朕得識昭穆之序，寄遠祖之思。
注孝經、論語、詩、易、三禮、尚書、列女傳、老子、淮南子、離騷，所著賦、頌、碑、誄、書、記、表、奏、七言、琴歌、對策、遺令，凡二十一篇。
紹亦立收漢，殺之。
夏五月，赦天下。
其三月丁酉，行至長安。
願陛下急發兵擊之。」
冬十月丙辰朔，日有食之。
昔秦欲謀楚，王孫圉設壇西門，陳列名臣，秦使戄然，遂為寑兵。
襄子立三十三年卒，浣立，是為獻侯。
七月，兵罷。
夫以陽入陰支蘭藏者生，以陰入陽支蘭藏者死。
步兵踵軍後數十萬人。
」遂為之延譽，薦之諸公。
滿子尼，字正叔。
憲英語琇曰：『行矣，戒之！
將死，疾于公宮，辇而歸，君親推之。
旣誅諸葛恪，遷丞相大將軍，督中外諸軍事，假節，進封富春侯。
十八年，齊桓公與蔡女戲船中，夫人蕩舟，桓公止之，不止，公怒，歸蔡女而不絕也。
」前到河西故城角，正見三貍共踞城側，兄弟並喜。
每見九親婦女有美色，或留以付清商。
吳（軍）［楚］反時，以軍功封俞侯，復為燕相。
昔堯放四罪而天下服，今除一吏而眾皆惑；古刑人尚服，今賞人反惑。
袁氏政寬，在職勢者多畜聚。
至陽武博狼沙中，為盜所驚。
卓有才武，旅力少比，雙帶兩鞬，左右馳射。
其原之。
桓公與他異母。
湯乃興師率諸侯，伊尹從湯，湯自把鉞以伐昆吾，遂伐桀。
」術不恱。
有卷城。
三十三年春，秦師過周北門，左右免冑而下，超乘者三百乘。
夫三千之屬，雖未可悉復，若斯數者，時之所患，宜先施用。
十五年，景湣王卒，子王假立。
弄之瓦塼，明其習勞，主執勤也。
三人亡馬步行，行數十里。
勃不好文學，每召諸生說士，東鄉坐而責之：「趣為我語。」
是臣所不敢言。
湯曰：「嘻，盡之矣！」
秋，無麥苗，不害嘉穀也。
大事者，祫祭也。
有匡。
」曄曰：「今已小定，未可擊也。
今吏士死亡者多，弇願歸幽州，益發精兵，以集其大計。
戰敗則結怨於百姓，而禍歸於社稷。
東方悉定，振旅還京師。
時盧芳據高柳，與匈奴連兵，數寇邊民，帝患之。
昔繆公求士，西取由余於戎，東得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，來丕豹、公孫支於晉。
今誕舉淮南之地以與吳國，孫壹所率，口不至千，兵不過三百。
」慈曰：「章題署得無誤邪？
謙卒，笁奉謙遺命，迎先主於小沛。
是以璋二子之後，分在吳、蜀。
時左相自將兵，令司直田仁主閉守城門，坐縱太子，下吏誅死。
明年，玄成復言：「古者制禮，別尊卑貴賤，國君之母非適不得配食，則薦於寢，身沒而已。
」上曰：「以莽與太皇太后有屬，勿免，遣就國。
西南至都護治所千三百八十七里。
」柔由此自託於五官將，如兄弟。
王見右廣，将從之乘。
同囚鄉人殷陶、黃穆，亦免俱歸，並衛侍於滂，應對賓客。
田榮遂并王三齊之地。
萬物須雷而解，資雨而潤。
薛公對曰：「布反不足怪也。
事已見種傳。
飛龍秋，游上天。
見犀而行。
隴西王司馬子舒深敬友密，而貴勢之家憚其公直。
《書》云『刑罰世重世輕』，此之謂也。
由是始置度遼營，以中郎將吳棠行度遼將軍事，副校尉來苗、左校尉閻章、右校尉張國將黎陽虎牙營士屯五原曼柏。
虞帝帝系曰，顓頊生窮蟬，五世而生瞽叟，瞽叟生帝舜，處虞之媯汭，堯嬗以天下。
」扶必奔南城。
夫君子目以定體，足以從之，是以觀其容而知其心矣。
少為諸生，明經。
是以即真之後，天下莫不引領而歎，十餘年間，外內騷擾，遠近俱發，假號雲合，咸稱劉氏，不謀而同辭。
魏書載策曰：「惟黃初二年八月丙午，皇帝曰：咨爾鄧哀侯沖，昔皇天鍾美於爾躬，俾聦哲之才，成於弱年。
乃劫（之）王如高府。
既通大義，又講異同於許商，遷奉車都尉。
何與斯人，追欲喪軀？
嗟我小子，豈不懷土？
二年春，大赦。
」孔子至，使者致命，進胖牛之肉。
永寧元年春正月甲辰，任城王安薨。
夫鳥以山為埤而增巢其上，魚以泉為淺而穿穴其中，卒所以得者餌也。
如其怠弛，將淪波濤。
番陽人殺布茲鄉民田舍，遂滅黥布。
韓傳韓在帶方之南，東西以海為限，南與倭接，方可四千里。
防以未冠，謁去。
齊三服官、諸官織綺繡，難成，害女紅之物，皆止，無作輸。
今吾國雖小，然而勝兵者可得十餘萬，非直適戍之眾，釠鑿棘矜也，公何以言有禍無福？」
又使尉屠睢將樓船之士攻越，使監祿鑿渠運糧，深入越地，越人遁逃。
方欲輔歸北庭，會竇憲被誅。
石三十，為錢千三百五十，除社閭嘗新春秋之祠，用錢三百，餘千五十。
又署發丘中郎將、摸金校尉，所過墮突，無骸不露。
」太傅趙玄以為當謝，太子從之。
時太妃在江都，策遣範迎之。
」帝曰：「堯之任鯀，九載無成，汨陳五行，民用昏墊。
郍得不從？
上書解釋范滂、袁忠等黨議禁錮。
瓚怒，屢違節度，又復侵犯百姓。
劉向以為奎為卑賤婦人，後有衛皇后自至微興，卒有不終之害。
今將軍下趙數十城，獨介居河北，不王無以填之。
」臣松之以虔直以乾沒為射成敗，而不說乾沒之義，於理猶為未暢。
順帝至建安中，五六十歲，于吉是時近已百年，年在耄悼，禮不加刑。
」彧善其言。
囂復欲令彊起，遂稱篤。
故先師垂典文，褒勵學者之功，篤矣切矣。
項羽怨懷王不肯令與沛公俱西入關，而北救趙，後天下約。
詔昱詣尚書，使封胡降檄。
公曰：“子之教，敢不承命。
漢光武六年，省邊郡，都尉由此罷。
司城蕩意諸來奔，效節于府人而出。
夏,趙鞅帥師伐齊,大夫請蔔之。
若月失節度而妄行，出陽道則旱風，出陰道則陰雨。
晏子立於崔氏之門外，其人曰：“死乎？”
天子愈益敬厚禹。
夷安侯國，安帝復。
於是驃騎將軍朱據、尚書僕射屈晃率諸將吏泥頭自縛，連日詣闕請和。
不出，橫吉安；
容出，孔子曰：「君子哉若人！
以此度之，何故遣子入侍？
肅宗崩，范奔赴敬陵。
海內安寧，興文匽武。
漢復使因杅將軍敖出西河，與彊弩都尉會涿涂山，毋所得。
魂眷眷而屢顧兮，馬倚輈而俳回。
自今以來，縣道官獄疑者，各讞所屬二千石官，二千石官以其罪名當報之。
昭公年十九，猶有童心。
臣死而秦治，贤于生也。
數引公卿、郎、將講論經理，夜分乃寐。
吳大將軍孫峻等號十萬衆，將渡江，鎮東將軍諸葛誕遣艾據肥陽，艾以與賊勢相遠，非要害之地，輒移屯附亭，遣泰山太守諸葛緒等於黎漿拒戰，遂走之。
光祿勳，卿一人，中二千石。
鍾律災異二十六卷。
二十三年，幽公卒，子釐公孝立。
府丞掾史皆叩頭爭，以為阿附反虜，法與同罪，不可。
衛、邢無難，敵亦喪之。
」尚對曰：「陛下有百觚之量。
四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。
今围雍氏五月不能拔，是楚病也。
乃者以縛馬書遍視丞相御史二千石諸大夫郎為文學者，乃至郡屬國都尉成忠、趙破奴等，皆以『虜自縛其馬，不祥甚哉！
且褒斜材木竹箭之饒，擬於巴蜀。」
客曰：“燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎?”
其具可素陳於前，願幸無忽。
以會數乘之，則周於朔旦冬至，是為會月。
於是吳公子光曰：「此時不可失也。」
」事下廷尉。
損吾家者必爾也。
至武帝立十二歲，為騎將軍，出代，亡卒七千人，當斬，贖為庶人。
謁者二人立乘六馬為次。
」橫刀長揖徑出。
圖書祕記十七篇。
「無俷德」者，勿使（上）［王］背德也。
幸賴股肱禦侮之助，殘醜消蕩，民和年稔，普天率土，遐邇洽同。
劉氏之再受命，蓋以此乎！
今諸呂又擅自尊官，聚兵嚴威，劫列侯忠臣，矯制以令天下，宗廟所以危。
彧對曰：「紹既新敗，眾懼人擾，今不因而定之，而欲遠兵江漢，若紹收離糾散，乘虛以出，則公之事去矣。
令女歎且泣曰：「吾亦惟之，許之是也。
韓王聞之大說，乃止公仲之行。
於是秦始征晉河東，置官司焉。
三十年，無事。
明年，王征申戎，破之。
起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，傍貫五經，上下洽通，為春秋考紀、表、志、傳凡百篇。
宣坐距閉使者，亡人臣禮，大不敬，不道，下廷尉獄。
知染采文繡，罽毲帛疊，蘭干細布，織成文章如綾錦。
初，章每召見，上輒辟左右。
是以西土咸服諸葛亮能盡時人之器用也。
吳人内之。
」布之官。
春秋桓公十四年「八月壬申，御廩災」。
今乃使與政事而任權重，子弟布列，專為貪暴。
實如法，得長一寸。
憲兄愷。
魯以周班後鄭。鄭人怒，請師于齊。
且財帛之省，特牛之祠，其於皇后，所以扶助德美，為華寵也。
故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。
莊公三年，晉大夫欒盈奔齊，莊公厚客待之。
身雖陷敗，彼觀其意，且欲得其當而報漢。
欒盈過於周，周西鄙掠之。
參，梁也。
用意如此，何婚之有？
襲與凌統俱為前部，各將敢死百人，人被兩鎧，乘大舸船，突入蒙衝裏。
永初三年，遷射聲校尉。
今改行四分，以遵於堯，以順孔聖奉天之文。
薄德之人，何能致此，未敢當也；斯誠先王至德通于神明，固非人力也。
於是高帝即日駕，西都關中。
郭璞注曰：皆老者皮色枯瘁之形也。
魏惧而复之，负刍必以魏殁世事秦。
慝謂陰爻也，冬至陽爻起初，故曰復。
为甘茂谓楚王曰：“魏之几相者，公子劲也。
夫禮賢之義，或掃其墳墓，或脩其門閭，所以崇敬也。
楚王曰：“楚，僻陋之国也，未尝见中国之女如此其美也。
誕歷南門宣言曰：「當還洛邑，暫出游戲，揚州何為閉門見備？
竇憲率羌胡邊雜之師，一舉而空朔庭，至乃追奔稽落之表，飲馬比鞮之曲，銘石負鼎，薦告清廟。
」峻、胤雖內不沾洽，而外相苞容，進胤爵高密侯，共事如前。
東方朔傳東方朔字曼倩，平原厭次人也。
中平二年，年七十四，卒於家。
」遂寢暠奏。
骨肉生離，不復相識。
二書未詳孰是。
在位三年，年六十一薨。
商君者，衛之諸庶孽公子也，名鞅，姓公孫氏，其祖本姬姓也。
詔曰：「朕新離供養，愆咎眾著，上天降異，大變隨之。
問曰：「前奏非俗吏所及，誰為之者？
」上曰：「善。
乙醜，趙穿攻靈公于桃園。
隨先主於荊州，產後主。
乃止。
死後，景帝乃封王信為蓋侯。
荀綽兖州記曰：沖子詮，字德林，玫字仁林，並知名顯達。
天地明察，神明章矣。
於穆后德，諒惟淵體。
時長沙太守孫堅亦率豫州諸郡兵討卓。
七年，楚迎婦於秦，秦楚復平。
宣心知惠不能，留彭城數日，案行舍中，處置什器，觀視園菜，終不問惠以吏事。
朔來！
今長吏慢法，盜賊公行，州知而不糾，天下復何取正乎？
元封二年，漢使涉何譙諭右渠，終不肯奉詔。
會御史大夫陳萬年卒，禹代為御史大夫，列於三公。
是以教指及其未合逆擊之，折其盛勢，以安衆心，然後可守也。
冬，楚子燮滅蓼，臧文公聞六與蓼滅，曰：“皋陶庭堅不祀忽諸。德之不建，民之無援，哀哉！”
功德最高，海內所聞。
且君嘗在外矣，豈必不反？
求後合月，加合積月於入歲月，加月餘於月餘，滿其月法得一，從入歲月。
渾邪王與休屠王恐，謀降漢，漢使驃騎將軍往迎之。
孤以空闇，分信不昭，中間招罪，以取棄絕，幸蒙國恩，復見赦宥，喜乎與君克卒本圖。
育徑出曹，書佐隨牽育，育案佩刀曰：「蕭育杜陵男子，何詣曹也！
世復爾祀位，長為百蠻長。
今陛下遊意於太平，勞精於政事，亹亹不舍晝夜。
夫漢王戰於彭城，項王未出齊也，大王宜騷淮南之兵渡淮，日夜會戰彭城下，大王撫萬人之眾，無一人渡淮者，垂拱而觀其孰勝。
考王十五年，崩，子威烈王午立。
曰：“梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：‘公之爱子也，天下无有，今子死不忧，何也?’
玄德昔遣孔明至吳，孤甞語子瑜曰：『卿與孔明同產，且弟隨兄，於義為順，何以不留孔明？
」帝亦悔之。
魏略曰：先字孝然。
故為人所羨，今為人所憐。
自是威行境內，吏民累息。
赴以名，則亦書之，不然則否，辟不敏也。
陳軫又曰：「伐秦非計也。
歲餘，冀意少悟，乃止。
孟嘗君必喜而受之。
晉許之，於是使人送重耳。
靈芝生河洲，動搖因洪波。
元帝時，長安士伍尊上書，言「臣少時為郡邸小吏，竊見孝宣皇帝以皇曾孫在郡邸獄。
子禕，事見魏武本紀。
信哉！
漢法，免罷守令，自非詔徵，不得妄到京師。
顧雍傳顧雍字元歎，吳郡吳人也。
諸侯王表昔周監於二代，三聖制法，立爵五等，封國八百，同姓五十有餘。
家貧無行，不得推擇為吏，又不能治生為商賈，常從人寄食。
魏略曰：始淵兄晃為恭任子，在洛，聞淵劫奪恭位，謂淵終不可保，數自表聞，欲令國家討淵。
恐人之議吾王以鳥獸之故令士自傷殺也。
策曰：「虎等羣盜，非有大志，此成禽耳。
出為汝南太守，政有聲跡。
顯因生心，辟左右，字謂衍：「少夫幸報我以事，我亦欲報少夫，可乎？
作韓長孺列傳第四十八。
其餘效故不次列。
信遂虜豹，定河東，使人請漢王：「願益兵三萬人，臣請以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚之糧道，西與大王會於滎陽。
曰：“知之。”
其吏卒亦輒復盛推外國所有，言大者予節，言小者為副，故妄言無行之徒皆爭效之。
群臣皆愕，卒起不意，盡失其度。
門人盡更名他師。
在縣四年，以母憂去官。
其聽憲嗣爵。
周丘一夜得三萬人，使人報吳王，遂將其兵北略城邑。
踐帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。
出封牛、水牛、象、大狗、沐猴、孔爵、珠璣、珊瑚、虎魄、璧流離。
後陽氣通暢，白上乞退，擢拜郎中，四遷桂楊太守。
』夫春生秋殺，天道之常。
上以留侯策即止。
食不求味，冬夏常衣弊布連結衣。
」故太尉楊彪收付縣獄，尚書令荀彧、少府孔融等並屬寵：「但當受辭，勿加考掠。
若乃諱敗推過，歸咎萬物，常執其功而隱其喪，上下離心，賢愚解體，是楚再敗而晉再克也，謬之甚矣！
口雖未言，聲疾雷霆，令雖未出，化馳如神，心有所懷，威動萬里，下之應上，猶影響也。
擊魏王於曲陽，追至武垣，生得魏王豹。
從攻安陽、杠里，趙賁軍於開封，及擊楊熊曲遇、陽武，斬首十二級，賜爵卿。
」乃與腐牛骨，皆臭不可食。
獨與二十四騎還詣宜陽，謝上大司徒、梁侯印綬。
忠焉能勿誨乎？
」恪大怒，立奪其兵，遂廢還建業。
」使者問諸謁舍，續母果來，於是陰嘉之，上書說續行狀。
世祖北至薊，會王郎兵起，使其將徇地，所到縣莫不奉迎，唯和成、信都堅守不下。
魏略曰：明帝旣嗣立，追痛甄后之薨，故太后以憂暴崩。
范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治產。
陛下德業隆盛，當為萬世典法，不宜以私恩損上下之序，失君臣之正。
」谷曰：「君狀異恆人，每行觀者盈集。
卓王孫不得已，分予文君僮百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。
又使使惡條侯於上，上使人告條侯救梁，復守便宜不行。
遂引兵攻傕，矢及帝前，又貫傕耳。
黃帝始用太初丁丑之元，有六家紛錯，爭訟是非。
十六年，王絀翟后，翟人來誅，殺譚伯。
守閭閻者食粱肉，為吏者長子孫，居官者以為姓號。
欣至軍，報曰：「趙高用事於中，下無可為者。
」濟南、樂安黃巾徐和、司馬俱等攻城，殺長吏，淵將泰山、齊、平原郡兵擊，大破之，斬和，平諸縣，收其糧穀以給軍士。
后十世不絕。
劳大者其禄厚、功多者其爵尊，能治众者其官大。
」書奏，內倖因此譖康援引亡國，以譬聖明，大不敬，檻車徵詣廷尉。
古者必有命然後乃得衣繒絲而乘車馬，今雖不能復古，宜令細民略用孝文之制。
歸而林父曰：「臣為督將，軍敗當誅，請死。」
終於奎四度。
明者睹未萌，況已著邪。
二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，與燕伐周。
少從潁川唐溪典受左氏傳，旬日能諷之，典深敬焉。
對曰：“金鹹懼選于寡君，是以在此，將待嗣君。”
鄴民人父老不肯聽長吏，以為西門君所為也，賢君之法式不可更也。
西蓋鳥上殷台高顯故屬遼東。
歆上疏曰：「兵亂以來，過踰二紀。
其明年，平使人持玉杯，上書闕下獻之。
豐等不覺，明日，乃分兵拒江北，自將攻江南。
乙以為懿感曹仲付己不一，豈爽與相干？
使張儀伐取陜，出其人與魏。
今在骨髓，臣是以無請也。」
贊曰：譚非讖術，衍晚委質。
峭王大會群長，忠亦在坐。
熲乃被甲先登，士卒無敢後者。
秦人侵晉，晉饑，弗能報也。
陛下所以為慎夫人，適所以禍之。
乃召赵庄而贵之。
恪征行之後，曹所奏署令長職司，一罷更選，愈治威嚴，多所罪責，當進見者，無不竦息。
不辭，又不荅賦。
元嘉中，歲首朝賀，大將軍梁冀帶劍入省，陵呵叱令出，敕羽林、虎賁奪冀劍。
少傳父學，客授於東平。
明年薨，諡曰敬侯。
襃門人為本縣所役，求襃為屬，襃曰：「卿學不足以庇身，吾德薄不足以蔭卿，屬之何益？
閩越擅伐，東甌請降。
」余言：「執事未覩夫項發口縱，俯馬蹄而仰月支也。
禮之設施，不授之與自得之異意。
植嘗乘車行馳道中，開司馬門出。
讒臣在中，主之蠹也。
經匈奴，匈奴得之，傳詣單于。
遂出奔晉。
此皆近事之鑒戒也。
陳公子招歸罪于公子過而殺之。
公孫敖由此益顯。
曹洪傳曹洪字子廉，太祖從弟也。
李克七篇。
臣松之以為袁紹、劉表謂尚、琮為賢，本有傳後之意，異於孫權旣以立和而復寵霸，坐生亂階，自構家禍，方之袁、劉，昏悖甚矣。
延熹六年，車駕幸廣城校獵。
諸葛、劉、鄭雖云狂瞽，有異志焉。
然是富給之資也，不窺市井，不行異邑，坐而待收，身有處士之義而取給焉。
韓起反，鄭伯勞諸圉
大樂必易，大禮必簡。
以歲之不易，寡人願結歡于二三君。’使舉請間。
」於是侍中辛毗、劉曄、散騎常侍傅巽、衞臻、尚書令桓階、尚書陳矯、陳羣、給事中博士騎都尉蘇林、董巴等奏曰：「伏見太史丞許芝上魏國受命之符；令書懇切，允執謙讓，雖舜、禹、湯、文，義無以過。
從至新野，置酒酣讌，賞賜數百十萬，復遣歸郡。
趨而去，弗得與之言。
三歲，遷河南太守，賜黃金二十斤。
漢王為發哀，泣之而去。
戊申，楚入渠丘。
其後黃帝接萬靈明庭。
孫文子如戚，孫蒯入使。
孝宣，親而貴；闕，法令所從出也。
植素善蔡邕，邕前徙朔方，植獨上書請之。
在丑曰赤奮若。
」夫天德之於萬物，可謂弘廣矣。
太史公曰：絳侯周勃始為布衣時，鄙樸人也，才能不過凡庸。
薨，子粲嗣。
已而相如出，望見廉頗，相如引車避匿。
以此攻城，何城不克？”
吳楚反時，孝王使安國及張羽為將，捍吳兵於東界。
楚軍皆呼萬歲。
國相籍褒具以狀聞，順帝美之，制詔大將軍、三公、大鴻臚曰：「東海王臻以近蕃之尊，少襲王爵，膺受多福，未知艱難，而能克己率禮，孝敬自然，事親盡愛，送終竭哀，降儀從士，寢苫三年。
弘農功曹史殷肅，達學洽聞，才能絕倫，誦詩三百，奉使專對。
明年，使執金吾任宏守大鴻臚，持節徵定陶王，立為皇太子。
永建中，公卿多薦瓊者，於是與會稽賀純、廣漢楊厚俱公車徵。
於邑三歎，曷惟其已。
昆弟諸公更謂王孫曰：「有一男兩女，所不足者非財也。
二年，京都、郡國三十二地震。
後數世，民咸歸鄉里，戶益息，蕭、曹、絳、灌之屬或至四萬，小侯自倍，富厚如之。
永初四年，羌胡反亂，殘破并、涼，大將軍鄧騭以軍役方費，事不相贍，欲棄涼州，并力北邊，乃會公卿集議。
繇有膝疾，拜起不便。
賊聞兵至，解圍散走。
所著賦、誄、弔、書、讚、七言、女誡及雜文，凡十八篇。
所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
」重奏曰：「普天之下，莫非王土；王者以天下為家。
漢與大戰一日，兵敗，走入壁，豐因圍之。
大懼淪喪社稷，翦覆四海。
郊保之民，使奔火所。
章武元年夏五月，策曰：「朕承天命，奉至尊，臨萬國。
王曰：「秦之攻我也，不遺餘力矣，必以倦而歸也。」
而今便令同列。
今不論其罪而謂之戮師友，斯失之矣。
是故蓺可學，而行可力也。
太學書生劉陶等數千人詣闕上書訟穆曰：「伏見施刑徒朱穆，處公憂國，拜州之日，志清姦惡。
所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不離刺轉相蹄齧者也！
毋下所賜書！
靈帝中平中，京都歌曰：「承樂世董逃，遊四郭董逃，蒙天恩董逃，帶金紫董逃，行謝恩董逃，整車騎董逃，垂欲發董逃，與中辭董逃，出西門董逃，瞻宮殿董逃，望京城董逃，日夜絕董逃，心摧傷董逃。
」遷俯首流涕曰：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞，不敢闕。
用王生計，卒見謝，景帝不過也。
權慰勞與語，呼其字曰：「承明，昔觀丁父，鄀俘也，武王以為軍帥；彭仲爽，申俘也，文王以為令尹。
純坐免，以列侯奉朝請。
論語云『三分天下有其二，以服事殷，周之德可謂至德矣』，夫能以大事小也。
郡中大驚。
自少好士，年十七，有賢士五人：曰趙衰；
湖故屬京兆。
當此之時，寇鈔懾威，不犯我境，師徒奔北，且西阻岷、漢，南州無事，尚猶沖讓，未肯築宮，況陛下危惻之世，又乏大皇帝之德，可不慮哉？
」武曰：「武父子亡功德，皆為陛下所成就，位列將，爵通侯，兄弟親近，常願肝腦塗地。
敞辭之官，自請治劇郡非賞罰無以勸善懲惡，吏追捕有功效者，願得壹切比三輔尤異。
郡縣遠方神祠者，民各自奉祠，不領於天子之祝官。
中山獻四邑和，王許之，罷兵。
吾丘壽王六篇。
其赦天下，所貸貧民勿收責。
奉與晉大將石苞書，搆而間之，苞以徵還。
權為車騎將軍，都京，召綜還，為書部，與是儀、徐詳俱典軍國密事。
里有里魁，民有什伍，善惡以告。
景公曰：「歲饑民困，吾誰為君！」
詔曰：「大司馬有叔向撫孤之仁，篤晏平乆要之分。
公圍壺關三月，拔之。
三年，鄭伯初立，附晉而棄楚。
時昱有七百兵守鄄城，太祖聞之，使人告昱，欲益二千兵。
今幸遭天授，北虜分爭，以夷伐夷，國家之利，宜可聽許。
莽知天下潰畔，事窮計迫，乃議遣風俗大夫司國憲等分行天下，除井田奴婢山澤六筦之禁，即位以來詔令不便於民者皆收還之。
將軍能上順天子，下歸曹公，必享百世之利，楚國實受其祐，使嵩可也；設計未定，嵩使京師，天子假嵩一官，則天子之臣，而將軍之故吏耳。
懿公即位，好鶴，淫樂奢侈。
乃行。
今我三不知而入之，不亦難乎？”
重耳踰垣，宦者追斬其衣袪。
」而意不悅。
以潘璋之不脩，權能忘過記功，其保據東南，宜哉！
始皇帝幸梁山宮，從山上見丞相車騎眾，弗善也。
眾人咸勸之，蟠笑而不應。
太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其師公孫賈。
時悳常乘白馬，羽軍謂之白馬將軍，皆憚之。
或難達曰：「飛者固不可校，誰知其然，此殆妄耳。
權衆退，軍還，封宜土亭侯，轉為度支中郎將，遷尚書。
未及得死，偃轉柸案閒。
語在武紀。
懼吾躬之穢德，勤百畝之不耘。
論曰：李膺振拔汙險之中，蘊義生風，以鼓動流俗，激素行以恥威權，立廉尚以振貴埶，使天下之士奮迅感概，波蕩而從之，幽深牢破室族而不顧，至于子伏其死而母歡其義。
車駕親臨，問所欲言。
使人問之，果豫讓也。
馮衍之引挑妻之譬，得矣。
光武聞而憐之，命忠送喪到洛陽，賜城傍為冢地，賻穀千斛、縑五百匹，除三子為郎中。
夏四月乙丑，車駕入宮。
十四年八月至洛陽，拜為射聲校尉。
愛我者惟祝我，使我速死，無及于難，範氏之福也。”
柔啟曰：「士卒亡軍，誠在可疾，然竊聞其中時有悔者。
昔者，周公誅管叔，放蔡叔，以安周；齊桓殺其弟，以反國；秦始皇殺兩弟，遷其母，以安秦；頃王亡代，高帝奪之國，以便事；濟北舉兵，皇帝誅之，以安漢。
二年春正月，罷雍五畤。
魏王請救於齊，儋將兵救魏。
見大人所敬，但搏手以當跪拜。
而五邪嗣虐，流衍四方。
會青州刺史焦和卒，紹使洪領青州以撫其衆。
少師事太尉劉寬。
周致伯於秦孝公。
十六年，奉車都尉竇固出擊匈奴，以超為假司馬，將兵別擊伊吾，戰於蒲類海，多斬首虜而還。
漢明帝欲起德陽殿，鍾離意諫，即用其言，後乃復作之；殿成，謂羣臣曰：『鍾離尚書在，不得成此殿也。
七月，大風拔樹，飛北闕直城門屋瓦。
收範兄弟三人，鏁械於郿塢，為陰獄以繫之。
或詐偽為吏，吏以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。
其鄉人有婦為魅所病，侯為劾之，得大蛇數丈，死於門外。
禹自見年老，子孫弱，又與曲陽侯不平，恐為所怨。
縣十：觻得，昭武，刪丹，氐池，屋蘭，曰勒，驪靬，番和，居延，顯美。
又命將軍馬武、劉尚、郭霸、岑彭、馮駿平武都、巴郡。
隨人欲殺王，王子綦匿王，己自為王以當之。
政薨，無子，建安十一年，國除。
居期而生子，以為不祥，棄之隘巷，馬牛過者皆辟不踐；
若不悉軍動衆，循前輕舉，則不足大用，易於屢退。
」如是，則景雲降集，眚沴息矣。
特進成都侯商代音為大司馬衛將軍，而紅陽侯立位特進，領城門兵。
故印文曰「匈奴單于璽」，莽更曰「新匈奴單于章」。
尚書令荀彧見資，歎曰：「北州承喪亂已乆，謂其賢智零落，今日乃復見孫計君乎！
出杜陵諸未嘗御者歸家。
凱官至升平少府。
霍將軍召問延年，欲為道地，延年抵曰：「本出將軍之門，蒙此爵位，無有是事。
故禮教榮辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭撲，以加小人，化其刑也。
每朝謁陵廟，常夜分嚴裝，衣冠待明；約敕官屬，不得與諸王車騎競驅。
今以匹夫有怨，尚有報萬乘，白公、子胥是也。
斡流遷其不濟兮，故遭罹而贏縮。
」解之而蘇。
臥之床下，明其卑弱，主下人也。
今不誅節等，後必難圖。
齊侯、衛侯會于乾侯，救範氏也，師及齊師、衛孔圉、鮮虞人伐晉，取棘蒲。
至淮南，淮南王聞，與太子謀召相、二千石，欲殺而發兵。
又得擅屏騎士事，趙京兆坐要斬。
」因書出之，射馳使寫碑還校，如衡所書，莫不歎伏。
賊圍頭有屯，又別屯四冢。
諸所刺舉，無所回避，貴戚惡之。
卜者知其指意，曰：「足下事皆成，有功。
及死，藏府餘黃金尚四十餘萬斤，他財物稱是。
卒於官。
今管亥暴亂，北海被圍，孤窮無援，危在旦夕。
六月，更始入都宛城，盡封宗室及諸將，為列侯者百餘人。
滅鄭而封太子。」
居數月，北攻亢父，救東阿，破秦軍。
朱虛侯請卒，太尉予卒千餘人。
五年，漢王進兵追羽，至故陵，復為羽所敗。
每一卿置大夫三人，一大夫置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，分主中都官諸職。
辰星出四孟，易主之表也。
深厲淺揭，隨時為義，曾何貪於支離，而習其孤技邪？
最後楊喜、呂馬童、郎中呂勝、楊武各得其一體。
為兵禱，則太史奉以指所伐國。
趙奢曰：「請受令。」
由所殺蛇白帝子，殺者赤帝子，故上赤。
時羌復屢入郡界，準輒將兵討逐，修理塢壁，威名大行。
」曁亦謝之。
有謁者十人持戟衛端門，曰：「天子在也，足下何為者而入？」
卜式言曰：「縣官當食租衣稅而已，今弘羊令吏坐市列，販物求利。
華陽國志曰：尚歎曰：「父子荷國重恩，不早斬黃皓，以致傾敗，用生何為！
」蓋非之也。
光以議不中意，左遷廷尉。
平子曰：“爾幼，惡識國？”
於義不足，焉得仁乎！
干寶云呂安兄巽善於鍾會，巽為相國掾，俱有寵於司馬文王，故遂抵安罪。
禳祀天文十八卷。
」服色尚黃，犧牲用白，戎事乘黑首白馬，建大赤之旂，朝會建大白之旗。
伊尹為庖，百里奚為虜，皆所由干其上也。
魚鱉鳥鼠，觀其所處。
晉諸公贊曰：吳平，降為伏波將軍，開府如故。
鱉令殪而尸亡兮，取蜀禪而引世。
事以見劉永傳。
善鄭以勸來者，猶懼不蔇，況不禮焉？
王莽時不失爵，建武中歷位至大司空，更封富平之別鄉為武始侯。
唯琰露板荅曰：「蓋聞春秋之義，立子以長，加五官將仁孝聦明，宜承正統。
干寶晉紀曰：武帝從容問瑩曰：「孫皓之所以亡者何也？
今則不然。
周公飨義，魯無義。
累世以前，坐此者多矣。
初，仲将以杞姒之子非我爲子。曰：“必立伯也，是良材。”
密姬，生懿公，宋華子，生公子雍。
歇至楚三月，楚頃襄王卒，太子完立，是為考烈王。
而田榮怒齊之立假，乃引兵歸，擊逐齊王假。
臣山藪頑闇，未達國典。
楚、魏王來，過邯鄲。
君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，鴻漸盈階，振鷺充庭。
石奢縱父而死，楚昭名立。
且不如保國治民，敬守社稷，如其功業，以俟能者，無以為希兾徼倖而決成敗於一舉。
夫孝於其親，豈不慈於其子？
怨豈在明，患生不思。
為其老，彊忍，下取履。
夫人大喜。
」校尉韓威進曰：「以新室之威而吞胡虜，無異口中蚤蝨。
上大怒，如失左右手。
貴為天子，富有天下，賦斂重數，百姓任罷，赭衣半道，群盜滿山，使天下之人戴目而視，傾耳而聽。
尚謂康曰：「未死之閒，寒不可忍，可相與席。
丙丁，江、淮、海、岱。
病者久不死。
今天旣訖我漢命，乃眷北顧，帝皇之業，實有大魏。
及帝崩，憙受遺詔，典喪禮。
才下，數射策不中，至九，乃中丙科。
騎皆伏曰：「如大王言。」
當是之時，趙歇為王，秦將王離圍之鉅鹿城，此所謂河北之軍也。
臣故曰勿与。
令還吳迎家，道病卒。
豐子尋、歆子棻、涿郡崔發、南陽陳崇皆以材能幸於莽。
冉駹夷者，武帝所開。
曄以為公孫氏漢時所用，遂世官相承，水則由海，陸則阻山，故胡夷絕遠難制，而世權日乆。
今璽書數到，委國歸信，欲與將軍共同吉凶。
范蠡事越王句踐，既苦身力，與句踐深謀二十餘年，竟滅吳，報會稽之恥，北渡兵於淮以臨齊、晉，號令中國，以尊周室，句踐以霸，而范蠡稱上將軍。
其不可一矣。
徵為京兆尹。
公從之。
」璋果如正言，謂其羣下曰：「吾聞拒敵以安民，未聞動民以避敵也。
嚴仲子固進，而聶政謝曰：「臣幸有老母，家貧，客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以養親。
以此卜之。』
而膠西、膠東、濟南、菑川王咸誅滅，地入于漢。
寧手持練，身緣城，為吏士先，卒破獲朱光。
由此觀之，神者生之本，形者生之具。
死之短長，時也。
建元曰龍興元年。
其母望之曰：「是必范巨卿也。
維議復出軍，唯翼庭爭，以為國小民勞，不宜黷武。
」濟曰：「彼知官備以固，利不可得，深入則非力所能，淺入則勞而無獲；權雖子弟在危，猶將不動，況異域之人，兼以往者之辱乎！
」序曰：「受國重任，分當效死，義不貪生苟背恩德。
臣聞盛德必百世祀，虞之世數未也。繼守将在齊，其兆既存矣。”
錢既多，而令天下非三官錢不得行，諸郡國前所鑄錢皆廢銷之，輸入其銅三官。
乃與執金吾耿秉，述職巡御，理兵於朔方。
楊熊走之滎陽，二世使使者斬以徇。
且操善用兵，變化無方，眾雖少，未可輕也。
我今破齊還報，是益呂氏資也。」
於是北地諸豪長耿定等，悉畔隗囂降。
人君者，攝天地之政，秉四海之維，舉動不可以違聖法，進退不可以離道規。
今者人非溫旣殷勤，臣是溫又契闊，辭則俱巧，意則俱至，各自言欲為國，誰其言欲為私，倉卒之間，猶難即別。
翠玉樹之青蔥兮，壁馬犀之瞵垒。
上曰：「吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自與。
以老病卒于家。
秦王曰：“善.’
興、布說休妃太后朱，欲以皓為嗣。
孟氏之禦驺豐點好羯也，曰：“從餘言，必爲孟孫。”
評曰：先主之弘毅寬厚，知人待士，蓋有高祖之風，英雄之器焉。
詩曰：『穀則異室，死則同穴。
鳳皇三年卒。
中國華山、首山、太室、泰山、東萊，此五山黃帝之所常游，與神會。
汝南降賊劉辟等叛應紹，略許下。
易稱『積善餘慶』，徒欺人耳。
術閉門自守，求救於曹公。
齊侯将爲臧纥田。
豈不繆哉！
漢初，匈奴冒頓滅其國，餘類保烏丸山，因以為號焉。
州追騎至，肅等徐行，勒兵持滿，謂之曰：「卿等丈夫，當解大數。
數廢數起，為御史及中丞者幾二十歲。
思其人猶愛其樹，況用其道而不恤其人乎？
至孝宣之世，承武帝奮擊之威，直匈奴百年之運，因其壞亂幾亡之阨，權時施宜，覆以威德，然後單于稽首臣服，遣子入侍，二世稱藩，賓於漢庭。
寧公二年，公徙居平陽。
及攻破宛，封興德侯，遷大將軍。
自郡至女王國萬二千餘里。
」友至高平，會囂反叛，道絕，馳還，遣司馬席封閒行通書。
今大赦得還，若無子孫者聽使立後，令祭祀不絕。
以其背畔恩義，而不知重德之所在也。
」中平六年，舉孝廉，再遷亢父令。
以此不和。”
故『臣弒君，子弒父，非一朝一夕之故，其漸久矣』。
景駒自立為楚假王，在留。
穰侯，華陽君，昭王母宣太后之弟也；
晏嬰曰：「君亦毋勇，何不止戰？」
今行上策，徙冀州之民當水衝者，決黎陽遮害亭，放河使北入海。
不盈寸二分，漏度不得為朋，率枚直錢三。
定得使持節平東將軍領徐州牧溫侯布上術所造惑衆妖妄，知術鴟梟之性，遂其無道，脩治王宮，署置公卿，郊天祀地，殘民害物，為禍深酷。
亞父受玉斗，置之地，拔劍撞而破之，曰：「唉！
遣人告蒼梧秦王及其諸郡縣，立明王長男粵妻子術陽侯建德為王。
晉君謀之群臣。
而漢郡八九十，形錯諸侯閒，犬牙相臨，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝葉之勢，尊卑明而萬事各得其所矣。
楚使越椒來聘。
」玄笑曰：「仲尼之門考以四科，回、賜之徒不稱官閥。
郅將軍擊匈奴。
云「願復得耿君」。
進攻右隊大夫宋綱，殺之，西拔湖。
五年，夏侯玄伐蜀，淮督諸軍為前鋒。
瓦飯槃十。
」憲遂以病辭退，卒於家。
此五學者既成於上，則百姓黎民化輯於下矣。
其賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒。
刑，法也。
」是時更始在長安，世祖為大司馬平定河北。
昌邑哀王髆天漢四年立，十一年薨，子賀嗣。
臣松之以為援之此誡，可謂切至之言，不刊之訓也。
公子勝愬之于楚，楚人執而殺之。
過其姑呂媭，媭大怒，曰：「若為將而棄軍，呂氏今無處矣。」
本注曰：掌奏及印工文書。
天蓋高而為澤兮，誰云路之不平！
眾庶不載，竟被惡言。
子産賦《隰桑》，趙孟曰：“武請受其卒章。”
是以罔密而姦不塞，刑蕃而民愈嫚。
欒黶死，盈之善未能及人，武子所施沒矣，而黶之怨實章，将于是乎在。”
太后不得已，聽公卿采莽女。
後如脫兔，適不及距：其由單之謂邪！
魂而有靈，嘉斯寵榮，好爵顯服，以慰母心。
张子辞楚王曰：“天下关闭不通，未知见日也，愿王赐之觞。”
王曰：「吾即以五而伐一，可乎？」
閏月，燒何羌叛，寇張掖，護羌校尉段熲追擊於積石，大破之。
高祖父尚，鉅鹿太守。
其昏姻皆就婦家，生子長大，然後將還，便稍營送終之具。
建安初，以奉使率導關中諸將討李傕有功，封列侯。
子偉嗣。
時當會茂才孝廉，參以被奏，稱疾不得會。
」晏含笑而讚之「可謂要言不煩也」。
乙酉晦，日有蝕之。
」乃罷逐趙綰、王臧，而免丞相嬰、太尉蚡，以柏至侯許昌為丞相，武彊侯莊青翟為御史大夫。
吳書曰：初，固為尚書，夢松樹生其腹上，謂人曰：「松字十八公也，後十八歲，吾其為公乎！
既而與衡更相贊揚。
三月丙戌，余將使女反滅知氏。
太康中為東夷校尉、假節。
文帝為太子，以凉茂為太傅，夔為少傅；特命二傅與尚書東曹並選太子諸侯官屬。
獻公之亂，文公之霸，而襄公敗秦師於殽而歸縱淫，此子之所聞。
旣得，使觀於營陣之間，曰：「此軍何如？
九年，景公使晏嬰之晉，與叔向私語曰：「齊政卒歸田氏。
故成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗鄗下，身死泜水上。
西羌眾十萬人反，與匈奴通使，攻故安，圍枹罕。
今陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡靡，爭為口辯而無其實。
是日，儉聞欽戰敗，恐懼夜走，衆潰。
」帝問其狀，咨曰：「納魯肅於凡品，是其聦也；拔呂蒙於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也；據三州虎視於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。
乃對中領軍夏侯尚叩頭求哀，尚為涕泣而不能救。
岐乃得出，還本郡。
」須臾，外稱萬歲，傳言得羽。
褒對曰：夫荷旃被毳者，難與道純綿之麗密；羹黎唅糗者，不足與論太牢之滋味。
然封立三王，天子恭讓，群臣守義，文辭爛然，甚可觀也，是以附之世家。
自冄駹以東北，君長以什數，白馬最大，皆氐類也。
迷唐遂弱，其種眾不滿千人，遠踰賜支河首，依發羌居。
敞父寵，建武中為千乘都尉，以病免，遂隱居不仕。
澹乎若深淵之靜，氾乎若不系之舟。
文信侯叱曰：「去！
邦有斯人，以耀四遠，怪子替茲，不立祠堂。
建初五年，坐事左轉太中大夫，後為左中郎將。
上說，拜為少府。
悼公以後日衰，六卿專權。
故來者不止，天之道也。
」遂辟為掾。
雄桀之士因勢輔時，作為權詐以相傾覆，吳有孫武，齊有孫臏，魏有吳起，秦有商鞅，皆禽敵立勝，垂著篇籍。
齊侯與晏子坐于路寝，公歎曰：“美哉室！
受降未盡，而高湖、重連從東南來，與銅馬餘眾合，光武復與大戰於蒲陽，悉破降之，封其渠帥為列侯。
」遂俱餓死。
所從來久遠，自高辛氏之前尚矣，靡得而記云。
肅宗時，徙竟陵。
葉有長山，曰方城。
於是齊人侵魯疆，疆吏來告，公曰：“疆場之事，慎守其一，而備其不虞。
文罽為壇，飾淳金釦器，設華蓋之坐，用郊天樂也。
弟祚襲封，亦以戰功至于蕪湖督、平魏將軍。
辛廖占之，曰：“吉。
十三年，姜維復出西平，不克而還。
」太祖克張魯，洽陳便宜以時拔軍徙民，可省置守之費。
」至飲宴歡樂之際，左右恐有酒失而雍必見之，是以不敢肆情。
使民不安其土，民必憂，憂将及王，弗能久矣。”
黑角，水。
宛乃出其馬，令漢自擇之，而多出食食漢軍。
從者以告其主，曰：「彼庸乃知音，竊言是非。」
願寢兵休士卒養馬，除前事，復故約，以安邊民，使少者得成其長，老者安其處，世世平樂。』
將軍受國重任，不捐身於中野，無以報恩塞責。
節度掌軍糧穀，文書繁猥，非其好也。
」是歲高皇帝自將兵擊匈奴，至平城，為冒頓單于所圍，七日乃解。
景公享國四十年。
張偃賦二篇。
景、熈等畏恐，不敢復止，更共讇媚。
出侍中王邑、射聲校尉王邯等。
時嘗出行，有人認其馬。
子南之子棄疾爲王禦士，王每見之，必泣。
部署已定，待豨報。
」遂寑九州議。
竊聞勃海王悝，憑至親之屬，恃偏私之愛，失奉上之節，有僭慢之心，外聚剽輕不逞之徒，內荒酒樂，出入無常，所與群居，皆有口無行，或家之棄子，或朝之斥臣，必有羊勝、伍被之變。
董太后自養協，號曰董侯。
愛養吏民，化行縣中。
紀焚躬以衛上兮，皓頤志而弗營。
作仲尼弟子列傳第七。
賜徙茂陵者戶錢二十萬，田二頃。
」從此言之，中才以上，足議曲直，鄉亭部吏，亦有任決斷者，而類多枉曲，蓋有故焉。
樓煩欲射，羽瞋目叱之。
姜維聞淮進兵，軍食少，乃退屯隴西界。
初，騫行時百餘人，去十三歲，唯二人得還。
虜柱國項佗，降留、薛、沛、酇、蕭、相。
寵求待兵，未有所失也。
吳錄云：隲表言曰：「北降人王潛等說，此相部伍，圖以東向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荊州。
夏六月甲戌，孝宣園東闕災。
凱上疏曰：臣聞有道之君，以樂樂民；無道之君，以樂樂身。
並恐其犯法，自造門上謁，謂林卿曰：「冢間單外，君宜以時歸。
況去，齊地遂敗。
詔口辯，曾晝日假臥，弟子私仓之曰：「邊孝先，腹便便。
御史不及永，還，上意亦解，自悔。
誠天威所不赦，不辟所宜加也。
此大事，不捷即禍及宗族。
重耳曰：「即不得已，與君王以兵車會平原廣澤，請辟王三舍。」
明公據河山之固，擁精銳之眾，以順萬人思漢之心，則天下誰敢不從？
毌丘儉作亂，大將軍司馬景王出征，毓綱紀後事，加侍中。
凌驚雷之锂磕兮，弄狂電之淫裔。
王其留意慎戒，惟思所以悔過易行，塞重責，稱厚恩者。
說云：此沴天也。
時李固為太山太守，美瑗文雅，奉書禮致殷勤。
燕推牛角為帥，俱攻癭陶。
王者取士，宜拔眾之所貴。
成帝陽朔三年省中候及左右前後中校五丞。
冬，莒人來求賂。
述谷永杜鄴傳第五十五。
自未央而連桂宮，北彌明光而渉長樂，陵墱道而超西墉，混建章而外屬，設璧門之鳳闕，上柧棱而棲金雀。
敝邑之王所甚憎者無先齊王，雖儀之所甚憎者亦無先齊王。
從擊銅馬於清陽，進至滿陽，拜彊弩將軍。
楨子龕，後將軍；勗，車騎將軍；惲，豫州刺史；其餘多至大官。
黥布，六人也，姓英氏。
布告天下，使明知朕意。
今子皮實來，小人失望。”
遭王莽篡盜，徵求無猒，胡夷忿毒，遂以背叛。
廣知之，固辭。
用民之所善，节身之嗜欲，以百姓。
父稚，成帝時為廬江太守，有清名。
及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。
昭子如宋聘，且逆之。
」奢儉之中，以禮為界。
何曰：「幸甚。」
十五年，復率揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武北擊匈奴，徙鴈門、代郡、上谷吏人六萬餘口，置居庸、常關以東。
延延，眾貌也。
」此未昭政亂之本源，不察禍福之所生也。
操因睚眥，被以非罪，篣楚并兼，五毒俱至，觸情放慝，不顧憲章。
雖死于外，其誰矜之？
本注曰：凡國祭祀，掌讀祝，及迎送神。
進退狼狽，乃奔漢中依張魯。
名之曰幘。
瓊至綸氏，稱疾不進。
頃之，徵為尚僕射，轉太中大夫。
宜以次貶黜，案罪糾罰，抑奪宦官欺國之封，案其無狀誣罔之罪，信任忠良，平決臧否，使邪正毀譽，各得其所，寶愛天官，唯善是授。
服闋，累徵聘舉召，皆不應。
時會京師諸儒於白虎觀，講論五經同異，使應專掌難問，侍中淳于恭奏之，帝親臨稱制，如石渠故事。
舜舉八愷，使主后土，以揆百事，莫不時序。
文帝踐阼，高疇德義，賜疇從孫續爵關內侯，以奉其嗣。
是日皆報殺四百餘人。
樓緩曰：「善。」
元元黎民得免於戰國，逢明天子，人人自以為更生。
衡弟初之官，不脩敬於京兆尹，入門不持版，郡功曹趙息呵廊下曰：「虎牙儀如屬城，何得放臂入府門？
」延壽曰：「縣皆有賢令長，督郵分明善惡於外，行縣恐無所益，重為煩擾。
且異日濟西不師，所以備趙也；
陛下宜恭己內省，以備後災。
水，火之牡也。
劉向以為石白色為主，屬白祥。
齊北宮司空命婦出於病，眾醫皆以為風入中，病主在肺，刺其足少陽脈。
坐中驚肅，因遂罷散。
黃昏之後，雷聲動天。
凡所以存先王之道者，要在安上理民也。
酈生至，入謁，沛公方倨床使兩女子洗足，而見酈生。
寔字仲弓，紀字元方，諶字季方。
還圍章邯廢丘，未拔。
傅說胥靡兮，乃相武丁。
故魯宣公「初稅畝」，春秋譏焉。
太史公曰：「唯唯，否否，不然。
朕獲承祖宗之重，惟大禮未備，戰栗恐懼，不敢自顓，其與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士議。
周官曰，冬日至，祀天於南郊，迎長日之至；
自公孫弘以春秋之義繩臣下取漢相，張湯用唆文決理為廷尉，於是見知之法生，而廢格沮誹窮治之獄用矣。
獨置孝惠皇后，廢處北宮，孝文後元年薨，葬安陵，不起墳。
使我居中國，何遽不若漢？
宣王呼範姓曰：「桓大夫何為爾邪！
郎中，二百石。
凡斬首七萬餘級，輜重財物巨億。
其後，皇后亡子，後宮美人有男，太后使皇后名之，而殺其母。
叔仲子謂季孫曰：“帶受命于子叔孫曰：‘葬鮮者自西門。’”季孫命杜洩。
范吉射、荀寅仇人魏襄等謀逐荀寅，以梁嬰父代之；
鮮卑犯邊。
又禮之還，當親本職，而令守尚書戶曹郎，如此署置，在溫而已。
」官屬皆曰：「今在危亡之地，死生從司馬。
秦昭王使白起伐楚，略取蠻夷，始置黔中郡。
逮丕繼業，年已長大，承操之後，以恩情加之，用能感義。
自大主將相以下，皆置酒其家，獻遺之。
其土青驪。
然衆情謂明公方舊風疾發，何意尊體乃爾！
上疏曰：「臣聞詩書禮樂，定自孔子；發明章句，始於子夏。
二三子不能事君，焉用厥也！”
有意其推本之也。
臨涇高平有第一城。
守宮令一人，六百石。
太祖見之，喜，執詡手曰：「使我信重於天下者，子也。
騰遣子超將兵萬餘人，與繇會擊幹、援，大破之，斬援首。
天下之敗，兵先興於宮省，外延海內，二三十歲，其殃禍起自何氏。
頃之，至中郎將。
野王乃歎曰：「人皆以女寵貴，我兄弟獨以賤！
法章懼其誅己也，久之，乃敢自言「我湣王子也」。
初，鄉佐嘗眾中辱黨，黨久懷之。
十三年十月甲辰晦，日有蝕之，在尾十七度。
盾素仁愛人，嘗所食桑下餓人反捍救盾，盾以得亡。
九月，東海人公賓就斬王莽於漸臺，收璽綬，傳首詣宛。
夔自擊其左，令鮮卑攻其右，虜遂敗走，追斬千餘級，殺其名王六人，獲穹廬車重千餘兩，馬畜生口甚眾。
而今奴婢廄馬皆有千餘，增無用之口，以自蠶食。
」秋七月辛未晦，日有蝕之。
避亂淮南。
卓先遣將徐榮、李蒙四出虜掠。
臣顗愚蔽，不足以荅聖問。
卒於家。
」立曰：「何能為！
初，暉同縣張堪素有名稱，嘗於太學見暉，甚重之，接以友道，乃把暉臂曰：「欲以妻子託朱生。
崇晏晏之政，敷在寬之教。
二十五年夏五月庚辰，衛侯出奔宋。
升之司馬，辯論其才，論定然後官之，任官然後祿之。
周道衰，法度颦，至齊桓公任用管仲，而國富民安。
皇子始立者，大國不過十餘城。
吾發軍多，毋騎予女。
夫射鉤斬袪，在君為君，遣衡還郡，勿令自疑。
賜不受命而貨殖焉，億則屢中。
秋八月，恭皇園北門災。
立事有三，言為下列；下列且不可庶矣，奚冀其二哉！
對曰：“赤也可。”
建平中，侍中劉歆欲立左氏，不先暴論大義，而輕移太常，恃其義長，詆挫諸儒，諸儒內懷不服，相與排之。
」布意乃解。
」又曰：「先王以權推誠已驗，軍當引還，故除合肥之守，著南北之信，令權長驅不復後顧。
數上書說孝文帝，文帝寬，不忍罰，以此吳日益橫。
欽少以名將子，材武見稱。
遣太子嬰齊入宿衛。
飢寒並至，則民安能無姦軌？
司馬法不云乎？
後進好事儒者褚先生曰：太史公記事盡於孝武之事，故復修記孝昭以來功臣侯者，編於左方，令後好事者得覽觀成敗長短絕世之適，得以自戒焉。
然劇孟母死，自遠方送喪蓋千乘。
以除一歲日，為一月之數。
獻公後元年，誅甯喜。
衛侯欲叛晉，諸大夫不可。
秋七月，匈奴南單于來朝。
天下亡命殊死以下，聽得贖論：死罪入縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。
三郡皆平。
」伋到郡，招懷山賊陽夏趙宏、襄城召吳等數百人，皆束手詣伋降，悉遣歸附農。
今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，懼有後悔，豈如父子相隨出關，歸老故鄉，以壽命終，不亦善乎？
令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。
列侯畢已受封，及奏位次，皆曰：「平陽侯曹參身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一。」
七年春正月庚戌，皇太后率大臣命婦謁宗廟。
身長八尺五寸，善為威容，贊拜殿中，音動左右。
宣為少府月餘，遂超御史大夫，至丞相。
惟陛下察之。
魏方疑而得以少割為利，必欲之，則君得所欲矣。
曲江漢寧永和元年置。
二年春正月辛丑，大赦天下。
中子唐，有俊才，官至虎賁中郎將。
太常蓼侯孔臧十篇。
因呵賊曰：「卿曹皆人隸也。
寵遣弟純將匈奴二千餘騎，寵自引兵數萬，分為兩道以擊遵、喜。
獲止不去，曰：「公，天威也，南人不復反矣。
自彡姐羌降之後數十年，四夷賓服，邊塞無事。
亂世之音怨以怒，其正乖；
元年，革車三十乘；季年，乃三百乘。
不與。
趙盾曰：「辰嬴賤，班在九人下，其子何震之有！
不滅之名，可不勉哉！
夫積貯者，天下之大命也。
宜遣使者弔問，輔其微弱，救其災患，四夷聞之，咸貴中國之仁義。
初，上為太子時，娶長公主女為妃。
牛十萬，馬三萬餘匹，驢騾橐它以萬數。
」或謂超可便殺之。
奏使郭太后出居別宮，及遣樂安王使北詣鄴，又遣文欽令還淮南，皆謐之計。
晏母姓尹，公主若與沛王同生，焉得言與晏同母？
六年冬，匈奴三萬騎入上郡，三萬騎入雲中。
唯陛下察之。
秦軍數卻，二世使人讓章邯。
有詔勿劾，引拜。
輙與費禕等議，以涼州胡塞之要，進退有資，賊之所惜；且羌、胡乃心思漢如渴，又昔偏軍入羌，郭淮破走，筭其長短，以為事首，宜以姜維為涼州刺史。
其用上計時通計，天下幸無災害者，太官膳羞備其品矣；即有災害，以什率多少而損膳焉。
晉鮑癸當其後，使攝叔奉麋獻焉，曰：”以歲之非時，獻禽之未至，敢膳諸從者。“
齐女入魏而怨薛公，终以齐奉事王也。
公孫卿曰：「黃帝時封則天旱，乾封三年。」
諸將咸請戰。
子之所易，人之所難：而以教常，何也？」
行數里，醉，因臥。
」復以前將軍假節，領武陵太守。
武公稱者，先晉穆侯曾孫也，曲沃桓叔孫也。
初，城陽景王劉章以有功於漢，故其國為立祠，青州諸郡轉相倣效，濟南尤盛，至六百餘祠。
復引光入，論道舊故，相對累日。
諸侯來朝，以其遵成湯之德也。
生黃鐘術曰：以下生者，倍其實，三其法。
帝始作期門，數為微行。
出為潁川太守，坐法，當下獄，和帝思榮忠節，左轉共令。
弱冠能屬文，入為祕書吏，轉為令史，遷郎，至令。
曜、覈所論事章疏，咸傳於世也。
後又將兵屯田南陽，遷五官中郎將。
釋之從行，登虎圈。
十八年春，虢公、晉侯朝王，王饗醴，命之宥，皆賜玉五玨，馬三匹。
使者注意嘉，勢未能誅。
馬自號都督交廣二州諸軍事、安南將軍，興廣州刺史，述南海太守。
及太后崩，瑯邪王澤乃曰：「帝少，諸呂用事，劉氏孤弱。」
」又曰：「生民以來，未有盛於孔子者也。
公孫詭多奇邪計，初見王，賜千金，官至中尉，梁號之曰公孫將軍，梁多作兵器弩弓矛數十萬，而府庫金錢且百巨萬，珠玉寶器多於京師。
漢擊項籍，無諸、搖率越人佐漢。
思因直日白事，失太祖指。
」漢王從其計，出軍宛葉間，與黥布行收兵。
」謂土失其性而為災也。
」鳳白行其策。
故女無美惡，入宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。
公蔔使王黑以靈姑金ぶ率，吉，請斷三尺焉而用之。
通曰：「方與曹公勠力，義不以私廢公。
鄖公辛之弟懷將弑王，曰：“平王殺吾父，我殺其子，不亦可乎？”
縣十二：僰道，江陽，武陽，南安，資中，符，牛鞞，南廣，漢陽，瘾癣，朱提，堂琅。
十三年，兼射聲校尉。
策亦重惜紘，欲以自輔。
夫創少瘳，又復請將軍曰：「吾益知吳壁中曲折，請復往。」
是歲，賣關內侯，假金印紫綬，傳世，入錢五百萬。
太師公因與廉丹大使五威司命位右大司馬更始將軍平均侯之兗州，填撫所掌，及青、徐故不軌盜賊未盡解散，後復屯聚者，皆清潔之，期於安兆黎矣。
是歲，甘露仍降，樹枝內附，芝草生殿前，神雀五色翔集京師。
乙亥，葬晉文王。
有而言之，是章君之惡也；無而言之，是害足下之信也。
臧霸等旣富且貴，無復他望，但欲終其天年，保守祿祚而已，何肯乘危自投死地，以求徼倖？
」吏叩頭曰：「嘗從某求宮中莞席，宮席有數，不敢與。
五月己丑，高貴鄉公卒，年二十。
遣使者祠太上皇於萬年，以中牢祠蕭何、霍光。
昔胤年少，初無功勞，橫受精兵，爵以侯將，蓋念公瑾以及於胤也。
自是三年一賜，以為常制。
十二月辛亥朔，日有食之。
中危初，大寒。
燕之初入齊，聞畫邑人王蠋賢，令軍中曰「環畫邑三十里無入」，以王蠋之故。
貴寵之臣，眾所屬仰，其有愆尤，上下知之。
及卒，靈帝以舊恩贈車騎將軍、關內侯印綬。
別西擊章平軍於隴西，破之，定隴西六縣，所將卒斬車司馬、候各四人，騎長十二人。
若范滂、張儉之徒，清心忌惡，終陷黨議，不其然乎？
市之左右曰：「項王彊暴，而王當之膠東，不就國，必危。」
祖父淑，字季和，朗陵令。
」二年春三月，江表傳載權正月詔曰：「郎吏者，宿衞之臣，古之命士也。
太守來，望見王先生。
勇於是上立加特奴為後王，八滑為後部親漢侯。
秦未為發，使公孫昧入韓。
」漢王曰：「孰能為我使淮南，使之發兵背楚，留項王於齊數月，我之取天下可以萬全。
冀用壽言，多斥奪諸梁在位者，外以謙讓，而實崇孫氏宗親。
皆知陳湯姦佞傾覆，利口不軌，而親交賂遺，以求薦舉。
後歸曹公，遂為所待，軍國大計常與焉。
鄭良佐如陳涖盟，辛巳，及陳侯盟，亦知陳之將亂也。
」時全寄、吳安、孫奇、楊笁等陰共附霸，圖危太子。
今均輸之法與賈販無異，鹽利歸官，則下人窮怨，布帛為租，則吏多姦盜，誠非明主所當宜行。
罔羅天下放失舊聞，王跡所興，原始察終，見盛觀衰，論考之行事，略推三代，錄秦漢，上記軒轅，下至于茲，著十二本紀，既科條之矣。
居頃之，而魏請為從。
」盎曰：「上自寬，此往事，豈可悔哉！
」乃悉內吏人老弱，與共城守，弦大木為弓，羽矛為矢，引機發之，遠射千餘步，多所殺傷。
及況卒，暉乃厚贈送其家。
」尋而卒。
戊不好學，病申公。
『赫赫師尹，民具爾瞻。
昆為政三年，仁化大行，虎皆負子度河。
」永、昱已見前傳。
叫呼衒鬻，縣旌自表，非隨和之寶也。
臣聞魏氏悉其百縣勝甲以上戍大梁，臣以為不下三十萬。
癸未，車騎將軍郭淮薨。
臣無愚智，民無男女，皆諭至意。
文帝增貴嬪、淑媛、脩容、順成、良人。
諸生於是以為能。
岱表昱為騎都尉，昱辭以疾。
皇子賴天，能勝衣趨拜，至今無號位師傅官。
出其北，北國敗。
自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲。
莫敖狃于蒲騷之役，將自用也，必小羅。
為人短小。
今孤以土地之廣，士人之眾，欲徼福於齊桓，擬跡於高祖，可乎？
單閼歲：歲陰在卯，星居子。
隨會曰：「昔文公之與楚戰城濮，成王歸殺子玉，而文公乃喜。
莒子娶于向，向姜不安莒而歸。
河西大將軍竇融以為從事，深敬待之，接以師友之道。
董仲舒以為宿在心，心為明堂，文武之道廢，中國不絕若悋之象也。
對曰：「始秦時三萬餘戶，閒者兵數起，多亡匿，今見五千戶。」
齊王與魏勃等因留琅邪王，而使祝午盡發琅邪國而并將其兵。
」弘恭、石顯等知望之素高節，不詘辱，建白「望之前為將軍輔政，欲排退許、史，專權擅朝。
中營四門，門封神四，外營四門，門封神四，合三十二神。
初，鄀叛楚即秦，又貳於楚。
及帝崩，竇太后臨朝，嚴乃退居自守，訓教子孫。
其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。
在位恭儉，妻子不入官舍，布被瓦器。
自公卿以下，莫不卑下於卓，唯勳長揖爭禮，見者皆為失色。
乾齊延壽敦煌郡六城，戶七百四十八，口二萬九千一百七十。
」房曰：「明主宜自知之。
鄢陵之役，晉楚對戰，陽穀獻酒，子反以斃。
少為書生，性卓詭不倫。
秦王曰然则奈何？
自夏以往，其流不可聞已，殷頌猶有存者。
復置戊己校尉，領兵五百人，居車師前部高昌壁，又置戊部候，居車師後部候城，相去五百里。
夫以大王之賢，挾彊韓之兵，而有牛後之名，臣竊為大王羞之。」
匈奴嘗以萬騎入漁陽，堪率數千騎奔擊，大破之，郡界以靜。
霽不霽。
故使八能之士八人，或吹黃鍾之律閒竽；或撞黃鍾之鍾；或度晷景，權水輕重，水一升，冬重十三兩；或擊黃鍾之磬；或鼓黃鍾之瑟，軫閒九尺，二十五弦，宮處于中，左右為商、徵、角、羽；或擊黃鍾之鼓。
鸞輿幽藹，龍旂太常，爰迄太廟，鍾鼓鍠鍠，頌德詠功，八佾鏘鏘。
昔漢哀帝元壽元年，博士弟子景盧受大月氏王使伊存口受浮屠經曰復立者其人也。
時張步兄弟各擁彊兵，據有齊地，拜隆為太中大夫，持節使青徐二州，招降郡國。
夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。
鼂錯曰：「固也。
」六月，坤之初六，陰氣受任於太陽，繼養化柔，萬物生長，楙之於未，令種剛彊大，故林鐘為地統，律長六寸。
帝乃從之。
舊典選舉委任三府，三府有選，參議掾屬，咨其行狀，度其器能，受試任用，責以成功。
故蒙恥之賓，屢黜不去其國；蹈海之節，千乘莫移其情。
上善其詰，有詔示御史大夫。
逵論集狀，後之議者，用得折衷，故詳錄焉。
桑木主尺二寸，不書謚。
邾子又無道,吳子使大宰子餘讨之,囚諸樓台,栫之以棘。
魏書曰：穀熟長呂岐善朱淵、爰津，遣使行學還，召用之，與相見，出署淵師友祭酒，津決疑祭酒。
中國疾之，故詩人歌之曰「戎狄是應」，「薄伐獫狁，至於大原」，「出輿彭彭，城彼朔方」。
對曰：“寡君猶未敢，況下臣，君之隸也，敢聞加贶？”
自歐為吏，未嘗言案人，專以誠長者處官。
」酒泉太守段彭討擊車師，大破之。
臣松之以玄之清高，必不以安危易操，無緣驟拜張弈，以虧其節。
子産始知然明，問爲政焉。
漢率一歲中使多者十餘，少者五六輩，遠者八九歲，近者數歲而反。
膠西王卬以賣爵事有姦，削其六縣。
攸與郭嘉說曰：「呂布勇而無謀，今三戰皆北，其銳氣衰矣。
王心不違，民其居乎？
張為周地，彗星犯之為兵亂。
孔丘以公退，曰：“士，兵之！
室家或謂當：「不可強起受侯印為子孫邪？
軫為車，主風。
商為大司馬衛將軍，除鄴主簿，以為腹心，舉侍御史。
」及超破走，太祖召洪署軍謀掾。
有司舉正，太祖曰：「顒篤於舊君，有一致之節。
善為國者，使民毋傷而農益勸。
梁伯好土功，治城溝，民力罷怨，其眾數相驚，曰「秦寇至」，民恐惑，秦竟滅之。
臨江王徵詣中尉府對簿，臨江王欲得刀筆為書謝上，而都禁吏不予。
奐訊占夢者，曰：「夫人方生男，後當復臨此郡，其必死官乎！
何其正也？」
」因退立，股戰而栗。
植益內不自安。
火守南北河，兵起，穀不登。
奈何令人主拜人臣！
共還攻莒，不能下，轉掠至姑幕，因擊王莽探湯侯田況，大破之，殺萬餘人，遂北入青州，所過虜掠。
其明年，東巡海上，考神僊之屬，未有驗者。
玄成退讓，仍世作相。
軒轅為後宮。
本始元年春正月，募郡國吏民訾百萬以上徙平陵。
美人視二千石，比少上造。
辛未，水、金、木在婁，亦為兵，又為匿謀。
今主上不宜出好言於梁王。
今君後宮蹈綺縠而士不得（短）［裋］褐，仆妾餘粱肉而士不厭糟糠。
舜臣堯，賓于四門，流四兇族渾敦、窮奇、檮杌、饕餮，投諸四裔，以禦魑魅。
成帝永始元年二月，河南街郵樗樹生支如人頭，眉目須皆具，亡髮耳。
誠恐己離兵為人所禍也。
兵家者，蓋出古司馬之職，王官之武備也。
議者欲以為侍御史，因遁身逃命於梁沛之閒，徒行敝服，賣卜於巿。
急取之。
冬，邾人伐我南鄙，為齊故也。
初都建業，羣臣請備禮秩，天子辭而不許，曰：『天下其謂朕何！
今募天下入粟縣官，得以拜爵，得以除罪。
」太祖曰：「方有軍事，安可受人言便考之邪？
「君子疾沒世而名不稱焉。」
後母惡之，嘗因豹夜寐，欲行毒害，豹逃走得免。
繇是列國公子，魏有信陵，趙有平原，齊有孟嘗，楚有春申，皆藉王公之勢，競為游俠，雞鳴狗盜，無不賓禮。
智不出敵，而力少於寇，用之無厭，何以能立？
八月，有兩月相承，晨見東方。
今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。
以右丞相別定上谷，因攻代，受趙相國印。
英雄記曰：初堅討董卓，到梁縣之陽人。
漁獵得少。
成帝復立雲兄俚為城陽王，王莽時絕。
秋八月，吳侵陳，修舊怨也。
及遊氏之廟，將毀焉。
今日得降，猶去虎口歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。
建武中元二年，倭奴國奉貢朝賀，使人自稱大夫，倭國之極南界也。
今者，外戚憍逸，賓客放濫，宜敕有司案理姦罪，使執平之吏永申其用，以厭遠近不緝之情。
楚子享之，子反相，爲地室而縣焉。
」將率示以故印，謂曰：「新室順天制作，故印隨將率所自為破壞。
春秋曰『臣無將，將而誅』。
又恐賊乘凍而過，命多作陷冰丸，以投于河。
載光尸柩以轀輬車，黃屋左纛，發材官輕車北軍五校士軍陳至茂陵，以送其葬。
至，值諸葛亮出祁山，隴右三郡反，邈輙遣參軍及金城太守等擊南安賊，破之。
雖介之推割肌以存君，不足比也。
」注曰：「河圖，圖出於河，帝王聖者之所受。
允死，兵當分給，馬等累世舊軍，不樂離別。
」魏書曰：是日，景王承皇太后令，詔公卿中朝大臣會議，羣臣失色。
蒼林昌意之子也。
或謂綝曰：「人皆欲縣，子獨求鄉，何也？
臣荷殊絕之恩，蒙值不諱之政，豈敢雷同受寵，而以戴天履地。
」象曰：「可得耳。
通九道，陂九澤，度九山。
項梁聞陳涉死，立楚懷王，以布為當陽君。
在職三年，宣恩遠夷，開曉殊俗，岷山雜落皆懷服漢德。
典略曰：韓遂在湟中，其壻閻行欲殺遂以降，夜攻遂，不下。
乃作外戚箴。
既已發也，則雪不當復降。
縣十六：平剛，無終，石成，廷陵，俊靡，薋，徐無，字，土垠，白狼，夕陽，昌城，驪成，廣成，聚陽，平明。
三統者，天施，地化，人事之紀也。
今憂死不暇，何謂父子？
旬月平，遷護為執金吾，賜黃金百斤。
援因將家屬隨恂歸洛陽。
統等亦繫暴室，免官爵，歸本郡，財物沒入縣官。
』今歌吟之聲未絕，傷痍者甫起，而噲欲搖動天下，妄言以十萬眾橫行，是面謾也。
太傅司馬宣王奏免大將軍曹爽、爽弟中領軍羲、武衞將軍訓、散騎常侍彥官，以侯就第。
稱譽者登進，忤恨者誅傷；游談者助之說，執政者為之言。
有令名矣，而終之以恥，午也是懼。
有頃徵，再遷，復為侍中。
東胡使使謂冒頓曰：「匈奴所與我界甌脫外棄地，匈奴非能至也，吾欲有之。」
」桓公十五年「春，亡冰」。
永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，延與戰於沛西，大破之。
」上曰：「豐者，吾所生長，極不忘耳。
不肯盟。
淳于髡为齐使于荆，还反过薛。
秋，書再雩，旱甚也。
」太后喜。
昔文皇帝嘗密問賊形勢，言洞浦殺萬人，得船千萬，數日間船人復會；江陵被圍歷月，權裁以千數百兵住東門，而其土地無崩解者。
惲業已彊之矣。
」帝追念前臨菑侯所說，乃寤曰：「是子建所道韓宣邪！
獻帝初平二年三月，長安宣平城門外屋無故自壞。
」於是宇、肈、獻、朗相與泣而歸第。
今旣發詔書，璽綬未御，固執謙讓，上逆天命，下違民望。
少為縣吏，有容觀姿貌。
四十三年，晉文公與秦穆公共圍鄭，討其助楚攻晉者，及文公過時之無禮也。
賈復字君文，南陽冠軍人也。
秋，徵堪、向，欲以為諫大夫，恭、顯白皆為中郎。
觀晉掌歲，龜策告從，其以此年二月建寅之節東巡狩，具禮儀調度。
昌陽盧鄉長廣故屬琅邪。
」壽王獨曰非周鼎。
此則又甚於亡新之時也。
風不越而殺，雷不發而震。雹之爲災，誰能禦之？
太子聞之，亡奔宋。
臣知父呼韓邪單于蒙無量之恩，死遺言曰：『有從中國來降者，勿受，輒送至塞，以報天子厚恩。
龜見夢曰：「送我水中，無殺吾也。」
獄久者至更數赦十有餘歲而相告言，大抵盡詆以不道以上。
而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。
曾未浹日，凶醜奔破，連尸積俘，掠獲無筭。
帝用此作歌曰：「陟天之命，維時維幾。」
其於十二子為巳。
吳王不寤，正月，與楚俱起兵，身死國亡。
七年，秦人攻趙，趙大將李牧、將軍司馬尚將，擊之。
今若按甲引時，則使其詐謀益深，而蜀警增備，固不如遂進。
公子聞趙有處士毛公藏於博徒，薛公藏於賣漿家，公子欲見兩人，兩人自匿不肯見公子。
顧雍依杖素業，而將之智局，故能究極榮位。
長樂者，宣帝在民間時與相知，及即位，拔擢親近。
君夜在堂戶前，有一流光如燕爵者，入君懷中，殷殷有聲，內神不安，解衣彷徉，招呼婦人，覔索餘光。
太祖常抑之曰：「汝不念讀書慕聖道，而好乘汗馬擊劒，此一夫之用，何足貴也！
物盛而衰，固其變也。
時太后及冀貪立年幼，欲久自專，遂立質帝，八歲。
」張旣說馬騰會擊援，騰遣子超將精兵逆之。
州家聞之，更遣吏通章，有司以格章之故不復見理，州受其短。
未發，會為故吳郡太守許貢客所殺。
肅宗親御章臺下殿，陳鼎俎，自臨冠之。
二人懼，且知誕之必敗也，十一月，乃相攜而降。
晉諸公贊曰：紹與山濤子簡、弘農楊準同好友善，而紹最有忠正之情。
心煩於慮，而身親其勞，躬傶骿胝無胈，膚不生毛，故休烈顯乎無窮，聲稱浹乎于茲。
閏十三大餘三十七，小餘三百八；
是時有用方技待詔黃門者，或問以莽形貌，待詔曰：「莽所謂鴟目虎吻豺狼之聲者也，故能食人，亦當為人所食。
自州郡中正品度官才之來，有年載矣，緬緬紛紛，未聞整齊，豈非分叙參錯各失其要之所由哉！
自古聖帝，爰逮漢、魏，受命而王者，莫不在乎中土。
罪之也。
莽一朝有之，其心意未滿，骥小漢家制度，以為疏闊。
公事去官。
曰：「凡我同盟三十一將，十有六姓，允承天道，興輔劉宗。
歌大呂舞雲門以俟天神，歌太蔟舞咸池以俟地祇，其牲用犢，其席槁峵，其器陶匏，皆因天地之性，貴誠上質，不敢修其文也。
初，陽以漢室漸衰，知太祖有雄才，恐為漢累，意欲除之而事不會。
燮生而欽頤折頞，醜狀駭人。
欃槍為闉，明月為候，熒惑司命，天弧發射，鮮扁陸離，駢衍佖路。
以天下讓。
建武五年，封長羅侯。
譙周蜀本紀曰：禹本汶山廣柔縣人也，生於石紐，其地名刳兒坪，見世帝紀。
騰攻遂，遂走，合衆還攻騰，殺騰妻子，連兵不解。
曹鄙人公孫強好弋，獲白雁，獻之，且言田弋之說，說之。
」權遂征祖，卒不能克。
周衰俱壞，樂尤微眇，以音律為節，又為鄭衛所亂故無遺法。
」於是上嫚罵之，曰：「吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？
會寶遣吏迎母，母道病，留弟家，獨遣妻子。
』臣以為大失其義，非忠臣所宜陳也。
康聞，詬之曰：「汝我家出，爾敢爾邪！
」太祖識其意，後遂以為太子少傅，遷太傅。
」魏書曰：欽字仲若，譙郡人。
騫從月氏至大夏，竟不能得月氏要領。
至六年正月，拔之。
步度根數數鈔盜，又殺我弟，而誣我以鈔盜。
秋，鄭公孫黑將作亂，欲去遊氏而代其位，傷疾作而不果。
發覺，莽大怒，殺宇，而呂寬亡。
魚石将止華元，魚府曰：“右師反，必讨，是無桓氏也。”
當周公五年，則為距伐桀四百五十八歲，少百七十一歲，不盈六百二十九。
其滑稽之雄乎！
項梁已并秦嘉軍，軍胡陵，將引軍而西。
若將軍以步騎出屯，為勢於外，宮將餘衆閉守於內，若向將軍，宮引兵而攻其背，若來攻城，將軍為救於外。
聊城公茂少不閑禮教，長不務善道。
乘流則逝兮，得坻則止；
縱遠方奇獸飛禽及白雉諸物，頗以加祠。
與長公主計之，乃分梁為五國，盡立孝王男五人為王，女五人皆食湯沐邑。
是時，漢既滅越，蜀所通西南夷皆震，請吏。
上曰：「何以？」
六年夏，旱。
杜陵李彊素善雄，久之為益州牧，喜謂雄曰：「吾真得嚴君平矣。
光武崩，大行在前殿，荊哭不哀，而作飛書，封以方底，令蒼頭詐稱東海王彊舅大鴻臚郭況書與彊曰：「君王無罪，猥被斥廢，而兄弟至有束縛入牢獄者。
癸亥，克之，取三師焉。
戊子，杜陵園火。
卜日即不至，未來。
是何能為！」
大軍遠涉二千餘里，士馬罷勞，轉糧艱阻。
年十八，為黃門侍郎。
」於是祿使從兵與更始共牧馬於郊下，因令縊殺之。
隱公九年「三月癸酉，大雨，震電；庚辰，大雨雪」。
魂而有靈，嘉其寵榮。
其在成王時，召王為三公：自陜以西，召公主之；
十八年，襄公卒，子悼公沸立。
太后弟薄昭從如代。
」休召奉告曰：「綝秉國威，將行不軌，欲與將軍誅之。
緝孫殷，晉永興中為梁州刺史，見晉書。
里中為之語曰：「東家有樹，王陽婦去；東家棗完，去婦復還。
今遣太中大夫賜征西吏士死傷者醫藥、棺斂，大司馬已下親弔死問疾，以崇謙讓。
十二年春，亮悉大衆由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司馬宣王對於渭南。
三晋百背秦，百欺秦，不为不信，不为无行。
劉向以為近龍孽也。
遣蒙恬筑長城，東西數千里，暴兵露師常數十萬，死者不可勝數，僵尸千里，流血頃畝，百姓力竭，欲為亂者十家而五。
永光元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
所到部縣，輒見二千石、長吏、三老、官屬，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。
」上貶咸、欽秩各二等，遂策免丹曰：「夫三公者，朕之腹心也，輔善相過，匡率百僚，和合天下者也。
故天下之士歸於漢王，可坐而策也。
十一年，周太史儋見獻公曰：「周故與秦國合而別，別五百歲復合，合（七）十七歲而霸王出。」
己巳，太學西門自壞。
因其狐疑，當令早決。
昔曾子不受季孫之賜，況可事二姓哉？
」帝聞，良久歎息，拜顯為魚復長。
此不肖人之所勉也，非賢者之所務也。
志業于好，講禮于等。示威于衆，昭明于神。自古以來，未之或失也。
車騎從者不稱其官衣服，下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬，三輔舉不如法令者，皆上丞相御史請之。
內史請以為掾，師數令內史禁切王家。
臣恐藩臣守職者疑之。
無民而能逞其志者，未之有也。
魏略曰：太祖北拒袁紹，時遠近無不私遺牋記，通意於紹者。
乃遣使以竊號告呂布，并為子娉布女。
王曰：”殺女，我伐之。“
祭寒而藏之，獻羔而啓之，公始用之。火出而畢賦。
二子烈、封，年各數歲，權內養於宮，愛待與諸子同，賔客進見，呼示之曰：「此吾虎子也。
凡諸貨易，皆以鐵為貨。
虜騎數千追之，韓延年戰死。
朝氏之父非錯刻峻，遂能自隕其命，班固亦云「不如趙母指括以全其宗」。
居久之，李少君病死。
昧死奏名籍及奴婢財物簿。
二十五年，惠后卒。
三府諺曰：「車如雞栖馬如狗，疾惡如風朱伯厚。
使人追宋義子，及之齊，殺之。
」珠崖由是罷。
」數歲，卒官，吏民紀之。
歲星入守太微五十日，占為人主。
即以杖投陂，顧視則龍也。
雖有後善，何解前虐？
五年，改封譙縣。
絳侯等既誅諸呂，齊王罷兵歸，嬰亦罷兵自滎陽歸，與絳侯、陳平共立代王為孝文皇帝。
性好學，善陰陽。
於是齊哀王遺諸侯王書曰：「高帝平定天下，王諸子弟，悼惠王於齊。
奉初以還，不忍後命，故遣之。
祀，國之大事也，而逆之，可謂禮乎？
今誠未皇于輕靡而備味，庶幾與百僚有成，其勗之哉！
自竇憲誅後，帝躬親萬機。
仆不肖，故不敢受命。
夫贵不与富期，而富至；
」一人曰：「當三歲。
東越將多軍，漢兵至，棄其軍降，封為無錫侯。
訪問關求楚品狀，濟曰：「此人非卿所能名。
布因指備曰：「是兒最叵信者。
準，六尺。
彧曰：「不先取呂布，河北亦未易圖也。
十二，辛巳。
堪字子稚，河南緱氏人也。
刑書鐫鼎，事有可詳；三章在令，取貴能約。
觀從謂子幹曰：“不殺棄疾，雖得國，猶受禍也。”
實望根矩，仁為己任，授手援溺，振民於難。
或以貨泉字文為「白水真人」。
晉陽秋曰：抗與羊祜推僑、札之好。
王莽改曰作士。
先是公卿多以為宜閉玉門關，遂棄西域。
其術以虛無為本，以因循為用。
光和元年二月辛未，地震。
命司空自將徒支柱橋梁。
常请守之。
大將軍霍光請皇后徵昌邑王。
長公主、天子貴人與諸侯王同綬者，加特也。
建武十一年，拜大司農。
為人簡易佚蕩，口吃不能劇談，默而好深湛之思，清靜亡為，少耆欲，不汲汲於富貴，不戚戚於貧賤，不修廉隅以徼名當世。
中官常侍不過兩人，近倖賞賜裁滿數金，惜費重人，故家給人足。
是月也，立土牛六頭於國都郡縣城外丑地，以送大寒。
古之王者，太子乃生，固舉以禮，使士負之，有司齊肅端冕，見之南郊，見于天也。
子馥，嗣侯。
初，太祖定兾州，以悌及東平王國為左右長史，後至中領軍，並悉忠貞練事，為世吏表。
其父常以為專愚，幾不知數馬足。
始買臣與嚴助俱侍中，貴用事，湯尚為小吏，趨走買臣等前。
占曰：「蓬星出，必有亂臣。
七縣平定，拜征虜中郎將，征江夏，還平鄱陽。
書至，明日潞縣火，災起城中，飛出城外，燔千餘家，殺人。
良曰：「臣為韓王送沛公，今事有急，亡去不義。」
焉耆王遣子入侍。
太康中，大司馬齊王攸當之藩，德與左衞將軍王濟共諫請，時人嘉之。
何沒沒也！
日，陽也。
幸而破紹，梟其二子。
予楚粟五萬石。
三年春二月，青龍見於軹縣井中。
載多而行少，宜可大用，不可小使；特行者數十里，羣行者二十里也。
公卿大夫、博士、議郎其各悉心，惟思變意，明以經對，無有所諱；與內郡國舉方正能直言極諫者各一人，北邊二十二郡舉勇猛知兵法者各一人。
季氏盡征之，叔孫氏臣其子弟，孟氏取其半焉。
州郡歸咎於高句驪侯騶。
南越獻馴象、能言鳥。
至元帝時，復置戊己校尉，屯田車師前王庭。
已而案其刻，果齊桓公器。
戍也驕，其亡乎。
」顯宗巡狩到南陽，特見嗟歎，賜以三公之服，黼黻冕旒。
忿悁之師，兵家所忌。
萬石君名奮，其父趙人也，姓石氏。
詔賜民爵。
瑗愛士，好賓客，盛脩肴膳，單極滋味，不問餘產。
文信侯叱去曰：“我自行之而不肯，汝安能行之也?”
朕既不明，隨奏許可，使議者以為不便，制詔下君，君云賣酒醪。
乃各外交黨援，以相圖謀，術結公孫瓚，而紹連劉表。
明年，哀帝崩，無子，太皇太后以莽為大司馬，與共徵立中山王奉哀帝後，是為平帝。
猛子式，字儀祖，有才幹，至濮陽內史、平原太守。
會于向，爲吳謀楚故也。
七十七，乙酉，中。
季孫曰：“然。”使杜洩舍路。
秋，鄭厲公突因櫟人殺其大夫單伯，遂居之。
每奏事未報，常俯伏省閤，或從昏至明。
是時太后攝政，上無所與。
公卿已下會葬。
於戲，豈不休哉！
近幸臣妾從死者，多至數千百人。
休旣即位，稱草莽臣，詣闕上書曰：「臣伏自省，才非幹國，因緣肺腑，位極人臣，傷錦敗駕，罪負彰露，尋愆惟闕，夙夜憂懼。
至高祖、孝文、孝景皇帝，循古節儉，宮女不過十餘，廄馬百餘匹。
知悼子少，而聽於中行氏。
高辛生而神靈，自言其名。
四十六年，宋華父督弒其君殤公，及孔父。
楚人滅江，秦伯為之降服、出次、不舉、過數。
傅子曰：太祖旣誅袁譚，梟其首，令曰：「敢哭之者戮及妻子。
其見漢書二十五，漢記四，皆刪敘潤色，以全本體。
臣闻张仪西并巴蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多张仪而贤先王。
蔡侯、許男不書，乘楚車也，謂之失位。
藉福賀嬰，因弔曰：「君侯資性喜善疾惡，方今善人譽君侯，故至丞相；然惡人眾，亦且毀君侯。
維等初聞瞻破，或聞後主欲固守成都，或聞欲南入建寧，於是引軍由廣漢、郪道以審虛實。
賈謝曰：「不佞大夫親戚送之，故留。」
姜叙舉室感悲，叙母曰：「咄！
正說曰：「天下有獲虛譽而無其實者，許靖是也。
雖接鄙賤，必以言信。
難者將曰：「若如此，敗壞城郭田廬冢墓以萬數，百姓怨恨。
故大路越席，皮弁布裳，朱弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其彫敝。
寬簡略嗜酒，不好盥浴，京師以為諺。
寔整厲士馬，嚴烽候，虜不敢犯，常為邊最。
軹人楊季主子為縣掾，鬲之，解兄子斷楊掾頭。
延年本嘗與義俱為丞相史，實親厚之，無意毀傷也，饋遺之甚厚。
楚不學問，而性好遊遨音樂。
」漢聞之，相國呂產等遣大將軍潁陰侯灌嬰將兵擊之。
」卓乃恱，以泰為將軍，統諸軍擊關東。
北海王睦薨。
齊人淳于越進諫曰：「臣聞之，殷周之王千餘歲，封子弟功臣自為支輔。
夫諸侯之臣，義有去就，況豐與紹非純臣乎！
」遂攜將家屬，逃入深山，與鮑宣、卓茂等同不仕新室。
王眚維歲，卿士維月，師尹維日。
會稽典錄曰：牧次子盛，亦履恭讓，為尚書郎。
已誅徵舒，因縣陳而有之，群臣畢賀。
王翦曰：「為大王將，有功終不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及時以請園池為子孫業耳。」
自之符璽取節十六，朝暮臨，令從官更持節從。
此皆永等愚劣，不能褒揚萬一。
遷育為護烏桓校尉。
國善眩。
二月九日甲寅，流星過紫宮中，長數丈，散為三，滅。
經天，天下革政。
成敗之機，在此一戰，諸君何疑？
丞相翟方進亦甚重焉，數謂參：「物禁太甚。
明王謹於尊天，慎于養人，故立羲和之官以乘四時，節授民事。
建初二年，肅宗追思純功，紹封阜子盱為高亭侯。
道無常稽，與時張弛。
時散騎常侍劉劭作考課法，事下三府。
請救邢以從簡書。”
九年，齊桓公會諸侯於葵丘。
二十二，戊午。
祁午謂趙文子曰：“宋之盟，楚人得志于晉。
文公二妃敬赢生宣公。
申侯怒而與犬戎共攻殺周幽王于驪山之下，遂取周之焦穫，而居于涇渭之閒，侵暴中國。
消復之術，莫大於節儉。
魏國旣建，為衞尉，與中尉邢貞爭威儀，免。
必欲亨乃翁，幸分我一盃羹。
《皇皇者華》，君教使臣曰：‘必咨于周。’
言事者因此欲陷臣父子，破臣門戶，非復發糾姦伏，補益國家者也。
書曰：“入於戚以叛。”
夫『劉』之為字『卯、金、刀』也，正月剛卯，金刀之利，皆不得行。
夫以強取，不義而克，必以爲道。
曰：“是將行，而歸爲子祀。以讒人入，其名曰牛，卒以餒死。《明夷》，日也。日之數十，故有十時，亦當十位。自王已下，其二爲公，其三爲卿。日上其中，食日爲二，旦日爲三。《明夷》之《謙》，明而未融，其當旦乎，故曰：‘爲子祀’。日之《謙》，當鳥，故曰‘明夷于飛’。明之未融，故曰‘垂其翼’。象日之動，故曰‘君子于行’。當三在旦，故曰‘三日不食’。《離》，火也。《艮》，山也。《離》爲火，火焚山，山敗。于人爲言，敗言爲讒，故曰‘有攸往，主人有言’，言必讒也。純《離》爲牛，世亂讒勝，勝將適《離》，故曰‘其名曰牛’。謙不足，飛不翔，垂不峻，翼不廣，故曰‘其爲子後乎’。吾子，亞卿也，抑少不終。”
寧雖麤猛好殺，然開爽有計略，輕財敬士，能厚養健兒，健兒亦樂為用命。
以軀借交報仇，藏命作姦剽攻，（不）休（及）［乃］鑄錢掘冢，固不可勝數。
今太廟西謳士孫阿，今見召為泰山令，願母為白侯，屬阿令轉我得樂處。
闚圖訊鼎，禋天類社。
刺史郡守以下皆伏誅。
對奏，上以問丞相御史。
」其見慕如此。
夫兵以奇勝，制敵以智，土地廣狹，人馬多少，未可偏恃也。
非敢私請！苟守先祀，無廢二勳，敢不辟邑。”
建昭五年六月壬申晦，日有食之，不盡如鉤，因入。
」上乃下詔：「天旱，意乾封乎？
及晁錯已誅，盎以泰常使吳。
曹，叔振鐸之後；
於此六日之中，雷當發聲，發聲則歲氣和，王道興也。
簡子曰：「吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰『及而子之長以賜之』。
君子曰：“忠爲令德，非其人猶不可，況不令乎？”
孫皓立，遷鎮西大將軍，都督巴丘，領荊州牧，進封嘉興侯。
體中不快，起作一禽之戲，沾濡汗出，因上著粉，身體輕便，腹中欲食。
因徙三萬家麗邑，五萬家雲陽，皆復不事十歲。
至或賭及衣物，徙棊易行，廉恥之意弛，而忿戾之色發，然其所志不出一枰之上，所務不過方罫之間，勝敵無封爵之賞，獲地無兼土之實，技非六藝，用非經國；立身者不階其術，徵選者不由其道。
三国欲伐秦之果也，必听我，欲和我。
有太傅輔王，內史治國民，中尉掌武職，丞相統眾官，群卿大夫都官如漢朝。
陳人城，闆隊而殺人。役人相命，各殺其長。
蘇秦曰：「我非忘子。
子其行矣，我其歸死。」
天子曰：「諸侯各以其國為本，不當相坐。
使天下悉如疇志，即墨翟兼愛尚同之事，而老聃使民結繩之道也。
漢遣軍迎校尉耳。
吳公子光請于其衆，曰：“喪先王之乘舟，豈唯光之罪，衆亦有焉。請藉取之，以救死。”
左尹郤宛、工尹壽帥師至于潛，吳師不能退。
司徒官屬迎弔光武，光武難交私語，深引過而已。
臣伏念周秦之際，戎狄為害，中興以來，羌寇最盛，誅之不盡，雖降復叛。
單于畏漢乘其敝，乃遣使詣漁陽求和親。
卓辭屈，乃還軍夕陽亭。
秦任刑法不變，卒滅趙氏。
故予大以爾東征，命不僭差，卜陳惟若此。
從官在山下聞若有言「萬歲」云。
延平元年，遷為太傅，錄尚書事。
定莋、臺登、卑水三縣去郡三百餘里，舊出鹽鐵及漆，而夷徼乆自固食。
臨命，與胡廣、趙戒書曰：「固受國厚恩，是以竭其股肱，不顧死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。
是時寇賊興起，道路隔絕，使驛稀有達者。
第五鍾離宋寒列傳第五倫字伯魚，京兆長陵人也。
問上，上不言；
」相如以為列僊之儒居山澤間，形容甚臞，此非帝王之僊意也，乃遂奏大人賦。
昆弟争室，而罪二也。
又遼東太守公孫康自稱平州牧，遣使韓忠齎單于印綬往假峭王。
亡者題除渠堂降漢言之，遣充國將四萬騎屯緣邊九郡。
雖貴，何得失其序乎？
此知可以言時矣。
天下稱酈況賣交也。
危須國，王治危須城，去長安七千二百九十里。
侯瑾字子瑜，敦煌人也。
諸侯不期而會者八百諸侯。
其以祥為三老，小同為五更。
遭二宮之變，抗言執正，明嫡庶之分，欲使魯王霸出駐夏口，遣楊笁不得令在都邑。
漢九年，貫高怨家知其謀，乃上變告之。
而州兵朱蓋等反，與桂陽賊胡蘭數萬人轉攻零陵。
《詩》曰「柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏強圉」，公之謂矣。
患於無其人，何患不得哉？
今者齐韩相方，而国围攻焉，岂有敢曰，我其以三万救是者乎哉?
小國幸於大國，而昭所獲焉以怒之，亡之道也。”
匈奴圍李將軍，軍失亡多，而騫後期當斬，贖為庶人。
已報使，因言曰：「魏有張祿先生，天下辯士也。
此言尊貴所以自斂制，不從恣之義也。
尚安事客？
陳留董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬。
二世已前信趙高，恐李斯殺之，乃私告趙高。
冬，復北駐漢壽。
』」帝善之，下詔曰：「今且改太樂官曰太予樂，歌詩曲操，以俟君子。
劉矩字叔方，沛國蕭人也。
高后遣將軍隆慮侯灶往擊之。
先君之敗德，乃可數乎？
三統，上元至伐紂之歲，十四萬二千一百九歲，歲在鶉火張十三度。
恭字伯宗，國弟廣之子也。
蓋鄭詹來而國亂，四佞放而眾服。
三十五年，楚公子圍弒其君自立，為靈王。
至沂，築壘自守，告急於劉表，求救於黃祖。
昌若卒，子曹圉立。
」遂並不應。
八十，甲申，中。
今可決平原金隄間，開通大河，令入故篤馬河。
文帝踐阼，復為衞尉，進封安鄉侯，增邑三百戶，并前八百戶。
田嬰恐，張丑偽謂楚王曰：「王所以戰勝於徐州者，田盼子不用也。
清丘之盟，晉以衛之救陳也讨焉。
」阜又上疏欲省宮人諸不見幸者，乃召御府吏問後宮人數。
向壽、公孫奭由此怨，讒甘茂。
以公事免。
」上許之。
其父曾作遠方長吏，官徙送彼縣，令故義傳供食之；一二年中，一鄉中輒為之儉。
高后崩，孝文即位，立幽王子遂為趙王。
李兑曰：“不能。”
出田信。
嬰死生之義備矣。
世語曰：毌丘儉之誅，黨與七百餘人，傳侍御史杜友治獄，惟舉首事十人，餘皆奏散。
是時富豪皆爭匿財，唯式尤欲助費。
賀以問郎中令龔遂，遂曰：「此天戒，言在仄者盡冠狗也。
蕃性有威嚴，行止自若，皓大怒，呵左右於殿下斬之。
謀之其臧，則具是違；謀之不臧，則具是依！
大業既定，豈宜妄有遷動，以虧四海之望？
今夏多罪，天命殛之。
言背其族也。
酒既酣，公子光詳為足疾，入窟室中，使專諸置匕首魚炙之腹中而進之。
帝曰：「逵真刺史矣。
呂太后崩，大臣誅諸呂，辟陽侯與諸呂至深，卒不誅。
衛之亂也，郕人侵衛，故衛師入郕。
十三年，晉悼公伐鄭，兵於洧上。
」乃沐浴服飾寢其中，蓋便立覆。
君臣簡易，一國之政猶一身也。
有瓜里津。
且夫君王蚤朝晏罷，非為吳邪？
盎對曰：「願屏左右。」
每朝會，與三公絕席。
太史公曰：始齊之蒯通及主父偃讀樂毅之報燕王書，未嘗不廢書而泣也。
縣中素聞其名，姧吏數人皆自引去。
呂產欲為不善，丞相陳平與太尉周勃謀奪呂產等軍。
簡子曰：“我蔔伐衛，未蔔與齊戰。”
參閏法為周至，以乘月法，以減中法而約之，則六扐之數，為一月之閏法，其餘七分，此中朔相求之術也。
廉頗曰：「客退矣！」
昭王曰：「吾固欲收韓，韓不聽，為之柰何？」
夏四月丁酉，無雲有雷，聲光耀耀，四面下至地，昏止。
憲府貴重，掾屬三十人，皆故刺史、二千石，唯駰以處士年少，擢在其閒。
行不遇盜。
麻余死，其子依慮年六歲，立以為王。
」夫亦持蚡陰事，為姦利，受淮南王金與語言。
君如自遂以為郡郡作帝，縣縣自王也！
」一坐盡歡。
燕王盧綰反，勃以相國代樊噲將，擊下薊，得綰大將抵、丞相偃、守陘、太尉弱、御史大夫施，屠渾都。
陳豨者，宛朐人也，不知始所以得從。
王怒，被謝死罪。
而訢、梵猶以為元首十一月當先大，欲以合耦弦望，命有常日，而十九歲不得七閏，晦朔失實。
」世子報曰：「昨奉嘉命，惠示雅數，欲使燔翳捐褶，翳已壞矣，褶亦去焉。
采元始中故事。
求八節，加大餘四十五，小餘千一百。
會隗囂用王元計，意更狐疑，援數以書記責譬於囂。
楚王諸弟皆諫王赦之，於是赦解揚使歸。
其督將高順諫止曰：「將軍威名宣播，遠近所畏，何求不得，而自行求賂。
」禹默然。
六年，令男子但等七十人與棘蒲侯柴武太子奇謀，以輂車四十乘反谷口，令人使閩越、匈奴。
御六蓺之珍駕兮，遊道德之平林。
伯常耕田，縱平使游學。
」於是乃與羣臣共為奏永寧宮曰：「守尚書令太尉長社侯臣孚、大將軍武陽侯臣師、司徒萬歲亭侯臣柔、司空文陽亭侯臣冲、行征西安東將軍新城侯臣昭、光祿大夫關內侯臣邕、太常臣晏、衞尉昌邑侯臣偉、太僕臣嶷、廷尉定陵侯臣毓、大鴻臚臣芝、大司農臣祥、少府臣袤、永寧衞尉臣楨、永寧太僕臣閣、大長秋臣模、司隷校尉潁昌侯臣曾、河南尹蘭陵侯臣肅、城門校尉臣慮、中護軍永安亭侯臣望、武衞將軍安壽亭侯臣演、中堅將軍平原侯臣德、中壘將軍昌武亭侯臣廙、屯騎校尉關內侯臣陔、步兵校尉臨晉侯臣建、射聲校尉安陽鄉侯臣溫、越騎校尉睢陽侯臣初、長水校尉關內侯臣陔、步兵校尉臨晉侯臣建、射聲校尉安陽鄉侯臣溫、越騎校尉睢陽侯臣初、長水校尉關內侯臣超、侍中臣小同、臣顗、臣酆、博平侯臣表、侍中中書監安陽亭侯臣誕、散騎常侍臣瓌、臣儀、關內侯臣芝、尚書僕射光祿大夫高樂亭侯臣毓、尚書關內侯臣觀、臣嘏、長合鄉侯臣亮、臣贊、臣騫、中書令臣康、御史中丞臣鈐、博士臣範、臣峻等稽首言：臣等聞天子者，所以濟育羣生，永安萬國，三祖勳烈，光被六合。
及魏之初興也，張掖之柳谷，有開石焉，始見於建安，形成於黃初，文備於太和，周圍七尋，中高一仞，蒼質素章，龍馬、麟鹿、鳳皇、仙人之象，粲然咸著，此一事者，魏、晉代興之符也。
彼人人喜得所願，上以德施，實分其國，不削而稍弱矣。」
若欲差次老、莊而參爻、象，愛微辯而興浮藻，可謂射侯之巧，非能破秋豪之妙也。
主者詳案舊典，時上尊號。
即不聽，足下舉兵攻之，臣為內應。
君不授驥以重任，驥亦俛首裹足而去耳。
三年，入朝，甚橫。
君何不令人說白起乎？
」行天者莫若龍，行地者莫如馬。
賜校尉從至小月氏者爵左庶長。
予末小子，夙夜永思，追惟勳烈，披圖案籍，建武元功二十八將，佐命虎臣，讖記有徵。
光常稱疾，不敢與莽並。
如明使君奉宣詔書，夕惕庶事，反不苦邪？
尋而賢果為羌所沒。
瓚因其半濟薄之，賊復大破，死者數萬，流血丹水，收得生口七萬餘人，車甲財物不可勝筭，威名大震。
正月，戊申，取五鹿。
三月，行幸雍，祠五畤。
年十三歲，莊襄王死，政代立為秦王。
先是李固見廢，內外喪氣，群臣側足而立，唯喬正色無所回橈。
私怨人情，不能不見，恐左右必有以間於漢中王矣。
夏，秦人伐晉，取武城，以報令狐之役。
三十年，以平原之祝阿、安德、朝陽、平昌、隰陰、重丘六縣益濟南國。
夏，晉士鞅來聘，叔孫爲政。
其削也，內守外附而社稷存。
七星，頸，為員官。
将慎其細也。
漁獵不得。
能獻既已厚其功，器收亦理兼天下。
當之官者，皆先至西園諧價，然後得去。
東郡十五城，戶十三萬六千八十八，口六十萬三千三百九十三。
子之南面行王事，而噲老不聽政，顧為臣，國事皆決於子之。
嘗試妄論之，以為世非胥、庭，人乖鷇飲，化跡萬肇，情故萌生。
初，曹操微時，人莫知者，嘗往候玄，玄見而異焉，謂曰：「今天下將亂，安生民，者其在君乎！
費用皆卬富人長者，然身衣服車馬纔具，妻子內困。
其治民佚者，其舞行級短。
九月甲戌，卓復大會羣臣曰：「太后逼迫永樂太后，令以憂死，逆婦姑之禮，無孝順之節。
為里監門，然吏縣中賢豪不敢役，皆謂之狂生。
及諸名山川用駒者，悉以木寓馬代。
《四牡》，君所以勞使臣也，敢不重拜？
雖忠如鬻拳，信如卞和，智如孫臏，冤如巷伯，才如史遷，達如子政，一離刀鋸，沒世不齒。
太子丹患之，問其傅鞠武。
今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姧凶，興復漢室，還于舊都。
別將定北地、上郡。
牽牛為吳、越。
且少小常苦被褥泰溫，泰溫則不能便柔膚弱體，是以難可防護，而易用感慨。
於是乃命使西征，隨流而攘，風之所被，罔不披靡。
章邯復振，守濮陽，環水。
而崇因與朱徽上言：「南單于安國疏遠故胡，親近新降，欲殺左賢王師子及左臺且渠劉利等。
典儒林史卜之官，考定律曆，著三統曆譜。
太尉李固表薦，徵拜議郎，再遷為樂安太守。
然愚情眷眷，竊獨有懷。
辰爲之請，弗聽。
莫不歎服，以為聖明。
」溫曰：「天有姓乎？
故公文下遼東，因赦之曰：「告遼東、玄菟將校吏民：逆賊孫權遭遇亂階，因其先人劫略州郡，遂成羣凶，自擅江表，含垢藏疾。
王曰：“诺。”
布告天下，天下莫應。
再遷臨淮太守。
後衡驕蹇，荅祖言徘優饒言，祖以為罵己也，大怒，顧伍伯捉頭出。
使人歌，善，則使復之，然后和之。
其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹，乐羊坐于幕下而啜之，尽一盃。
天子從昆侖道入，始拜明堂如郊禮。
大王不與秦，秦下甲據宜陽，韓之上地不通。
君失其官，率師不威，將安用之？」
對曰：「醫之為言意也。
下出，客亡地。
三月乙巳，尊慎園董貴人為孝仁皇后。
韓廣曰：「廣母在趙，不可。」
當孝武時，雖征伐克獲，而士馬物故亦略相當；雖開河南之野，建朔方之郡，亦棄造陽之北九百餘里。
立春，遣使者齎束帛以賜文官。
權以此重之。
」竟寧元年，單于復入朝，禮賜如初，加衣服錦帛絮，皆倍於黃龍時。
令四国属以事。
樂安平定，代太史慈備海昏，與周瑜為左右督，破曹公於烏林，又進攻南郡，走曹仁。
夫論至德者不和於俗，成大功者不謀於眾。
及其敗戎師也，齊侯又請妻之，固辭。
殆其失國。
事罷，還鄴，拜平虜校尉，將兵督青、徐州郡諸軍事，擊東萊賊，斬其渠率，東土寧靜。
及太后尸柩在堂，洛陽吏以次捕斬賓客，至有一家三尸伏堂者，痛甚矣！
太守趙興到，聞乃歎曰：「我受漢茅土，不能立節，而鮑宣死之，豈可害其子也！
鄭裨竈言于子産曰：“七月戊子，晉君將死。
冬十月庚寅，司空楊賜薨，光祿大夫許相為司空。
四年，假節領九江太守。
不如侵齊而謀之。”
」太后以為至誠，乃下詔曰：「王氏女，朕之外家，其勿采。
其後疏勒王連相殺害，朝廷亦不能禁。
乃相與共立羽為假上將軍。
勝與之將軍印，西擊秦。
衛君曰：「先生果能，孤請世世以衛事先生。」
十一年，高后誅淮陰侯，布因心恐。
綝始為偏將軍，及峻死，為侍中武衞將軍，領中外諸軍事，代知朝政。
司徒吳雄罷，司空趙戒免；以太僕黃瓊為司徒，光祿勳房植為司空。
若其克勝，則北敵奔走，兵勢萬倍，便當乘威南上，逆之中道，不憂不破也。
禪時年數歲，竄匿，隨人西入漢中，為人所賣。
服終，徵為少府、大鴻臚，皆辭不受。
丙寅，詔公卿舉賢良。
平決朝事，常以皇帝之詔稱『制』，以奉順皇天之心，輔翼漢室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄託之義，隆治平之化。
以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。
」書奏，帝親覽焉。
非唯無益於實，乃更沮三軍之情。
彤初為王莽和成卒正。
鈞少交結英豪，有名稱，為西河太守。
囂不欲東，連遣使深持謙辭，言無功德，須四方平定，退伏閭里。
秦兵罷。
冬十月，渤海王悝被誣謀反，丁亥，悝及妻子皆自殺。
楚使歸，具以報項王。
今不听，是恨秦也；
後從曹休征吳，與賊遇於夾石，休軍失利，淩力戰決圍，休得免難。
明悼毛皇后明悼毛皇后，河內人也。
世祖即位，以俊為侍中。
迫區中之隘陝兮，舒節出乎北垠。
使二卿將卒塞決河，徙二渠，復禹之故跡焉。
以報，天子許遂。
安國為人多大略，知足以當世取舍，而出於忠厚。
」皆對曰：「今二縣山險，諸夷阻兵，不可以軍驚擾，驚擾則諸夷盤結。
質子常坐漢法，下蠶室宮刑，故不遣。
建安二十四年，先主為漢中王，立為王太子。
太后不恱。
厲王乃馳走闕下，肉袒謝曰：「臣母不當坐趙事，其時辟陽侯力能得之呂后，弗爭，罪一也。
志亦齊悼惠王子，以安都侯王濟北。
其淵懿純德，則太子少傅山陰闞澤，學通行茂，作帝師儒。
石碏乃因桓公母家於陳，詳為善州吁。
今大將軍薦太尉宜為大司馬，旣合先帝本旨，又放推讓，進德尚勳，乃欲明賢良、辯等列、順長少也。
君臣、父子、夫婦、長幼、朋友之交，五者天下之通道也；仁、知、勇三者，所以行之也。
釋之曰：「久宦減仲之產，不遂。」
安神閨房，思老氏之玄虛；呼吸精和，求至人之仿佛。
勃為人木強敦厚，高帝以為可屬大事。
頃之，拜侍中。
其餘之事未詳。
僕少負不羈之才，長無鄉曲之譽，主上幸以先人之故，使得奉薄技，出入周衛之中。
秋，大雩，書，不時也。
城都尉、譯長各一人。
元初中，郡禮請，三府並辟，公車徵，皆辭疾不就。
於是滇零等自稱「天子」於北地，招集武都、參狼、上郡、西河諸雜種，眾遂大盛，東犯趙、魏，南入益州，殺漢中太守董炳，遂寇鈔三輔，斷隴道。
」博士庾峻對曰：「先儒所執，各有乖異，臣不足以定之。
其上薄太后尊號曰高皇后，配食地祇。
時竇太后臨朝，后父大將軍武與太傅陳蕃謀誅中官，節與長樂五官史朱瑀、從官史共普、張亮、中黃門王尊、長樂謁者騰是等十七人，共矯詔以長樂食監王甫為黃門令，將兵誅武、蕃等，事已具蕃、武傳。
」北海相孔融謂先主曰：「袁公路豈憂國忘家者邪？
嬰守滎陽，監齊趙兵。
平病卒，紆哭泣歐血，數月亦歿。
其秋，單于怒渾邪王、休屠王居西方為漢所殺虜數萬人，欲召誅之。
今陛下棄萬乘之至貴，樂家人之賤事；厭高美之尊稱，好匹夫之卑字；崇聚票輕無誼之人，以為私客；置私田於民間，畜私奴車馬於北宮；數去南面之尊，離深宮之固，挺身獨與小人晨夜相隨，烏集醉飽吏民之家，亂服共坐，溷肴亡別，閔勉遯樂，晝夜在路。
曹不興善畫，權使畫屏風，誤落筆點素，因就以作蠅。
客有說公子曰：「物有不可忘，或有不可不忘。
一曰將覆軍。
憲雖不屈，蕃遂就吏。
」又為老子、論語、國語訓注，皆傳於世。
古制，書必同文，不知則闕，問諸故老，至於衰世，是非無正，人用其私。
」章從勃請卒千人，入未央宮掖門，見產廷中。
帝怒，召公卿以下會議廢立。
是亦多言矣，豈不或信？”
若葵藿之傾葉，太陽雖不為之回光，然向之者誠也。
律，八寸六分小分四強。
漢遣破羌將軍辛武賢將兵萬五千人至敦煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠轉穀，積居廬倉以討之。
」制曰：「貶秩各一等。
太倉公將行會逮，罵其女曰：「生子不生男，有緩急非有益也！」
以將軍引兵圍章邯廢丘；以中尉從漢王出臨晉關。
成練者眾，文致之罪明也。
服繡袷綺衣、繡袷長襦、錦袷袍各一，比余一，黃金飾具帶一，黃金胥紕一，繡十匹，錦三十匹，赤綈、綠繒各四十匹，使中大夫意、謁者令肩遺單于。」
虞假道，遂伐虢，取其下陽以歸。
」權曰：「孤豈欲卿治經為博士邪？
沙壹忽聞龍語曰：「若為我生子，今悉何在？
數納忠言，陳政，論議切愨，朝臣憚其節，名播匈奴。
今君在難，無恤不敢憚勞。非晉國之所能及也，使陪臣敢展布之。”
周之成康，刑錯不用，德及鳥獸，教通四海。
明年，常保薨，無子，國除。
秦必无辞而令周弗受，是得地于韩而听于秦也。
君以軍行，祓社釁鼓，祝奉以從，於是乎出竟。
帝用嘉之，封諸汾川。
雖無他材力，而終仕進不頓躓。
㷡弟貞，履蹈法度，篤學尚義，舉孝廉，建昌長，卒官。
種人皆刻畫其身，象龍文，衣皆著尾。
臣松之以為亮表云「先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事」，則非亮先詣備，明矣。
敕諸將曰：「賊若東走，可引宜陽兵會新安；賊若南走，可引新安兵會宜陽。
不然，吾亡之後，天下雖廣，不容汝足矣。
步度根遣使獻馬，帝拜為王。
可令敦煌、酒泉太守各將精騎二千，多其幡幟，倍道兼行，以赴其急。
張湯以知陰陽，人主與俱上下，時數辯當否，國家賴其便。
卿自行，我不能也。
未得皇帝之志，故使郎中係虖淺奉書請，獻橐佗一，騎馬二，駕二駟。
五月，令田半租。
廉恥節禮以治君子，故有賜死而亡戮辱。
一歲，項羽引而東。
囚闉輿罷，闉輿罷請先，遂逃歸。
究于前議，其九錫禮儀亟奏。
上初即位，謙讓重改作，議久不定，出劉更生為宗正。
陛下固辭弗許，家皇子為列侯。
魏略曰：太祖請同會，啁朗曰：「不能效君昔在會稽折秔米飯也。
治躬則莊敬，莊敬則嚴威。
」上曰：「君薄淮陽邪？
凡書‘取’，言易也。
帝善之，拜郎中，稍遷左中郎將。
諸侯骨肉，莫親大王，大王於屬則子也，於位則臣也，一身而二任之責加焉，恩愛行義孅介有不具者，於以上聞，非饗國之福也。
至于今，烏侯秦水上有汗人數百戶。
八也。
年十五時，父為郡吏，得休，與脩俱歸，道為盜所劫，脩困迫，乃拔佩刀前持盜帥曰：「父辱子死，卿不顧死邪？
大宰退，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。
年七十一，天鳳五年卒，侯芭為起墳，喪之三年。
世家，微公即位五十年，子厲公翟立，擢。
故曰其彊易弱。
榮樂過於封君，埶力侔於守令。
淮善其策，進率諸軍軍洮水。
中白者為質。
又令匈奴卻塞於漠北，責單于馬萬匹，牛三萬頭，羊十萬頭，及稍所略邊民生口在者皆還之。
秦伐之，吾将救之。
時五校官顯職閑，而府寺寬敞，輿服光麗，伎巧畢給，故多以宗室肺腑居之。
舍人出送苏君，苏秦谓舍人曰：“昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也?”
奏事二十篇。
乃其不正不直，不忠不極，枉于執事，書之不泄，興于朕躬，毋悼後害。
漢興，高祖曰「北畤待我而起」，亦自以為獲水德之瑞。
此百世之怨而趙之所羞，而王弗知惡焉。
其年，追濟侍講有勞，封子根為蔡陽鄉侯。
振旅還京師。
宣王中興，乃命方叔南伐蠻方，詩人所謂「蠻荊來威」者也。
今孙子，天下贤人也，君籍之以百里势。
」謂英曰：「今親戚離叛，人衆轉少，當從羌中西南詣蜀耳。
唯爾有神裁之！”
將軍不先見時，時至又不應之，獨守縈帶之城而不降，死戰則毀宗滅祀，為天下譏笑。
權患之，使朝臣下議。
幸賴慈恩，猶垂三宥，使得補過，解除愆責。
皇帝即不欲匈奴近塞，則且詔吏民遠舍。
秋七月，甘陵王忠薨。
寵少為郡吏，地皇中，為大司空士，從王邑東拒漢軍。
兵圍之急，令左右取其首詣操。
東平王蒼觀圖，言於帝曰：「何故不畫伏波將軍像？
晏嬰卒後，范、中行氏反晉。
至常曾孫和，因自立為齊威王，用兵行威，大放穰苴之法，而諸侯朝齊。
子諶嗣。
及慶死後，稍以罪去，孝謹益衰矣。
穆、襄即世，康、靈即位。
三月，黃元進兵攻臨卭縣。
海中二十八宿國分二十八卷。
項王泣數行下，左右皆泣，莫能仰視。
霸以庶干適，奮不遵軌度，固取危亡之道也。
楼子患之。
是故兵终暴灵于外，士民潞病于内，伯王之名不成，此固已无伯王之道三矣。
光武即位，拜弇為建威大將軍。
漢王之敗彭城解而西也，越皆亡其所下城，獨將其兵北居河上。
凡夕見伏，五十日，行星十九度七千五百四十一萬九千四百七十七分。
」武曰：「本無謀，又非親屬，何謂相坐？
」容顧曰：「夫仁義豈有常所，蹈之則君子，背之則小人。
乾坤復秩，宗祀惟寧，躡基履迹，播德芳聲。
以訾為郎，事孝景帝，為武騎常侍，非其好也。
故太皇太后建厥元孫，俾侯新都，為哀侯後。
至疏勒。
寄食於漂母，無資身之策；受辱於跨下，無兼人之勇，不足畏也。
史官不見，會稽以聞。
肇至經月，計屈夜遁。
少君者，故深澤侯舍人，主方。
弱水既西，涇屬渭汭。
益封之後，莽復用欽弟遵，封侯，歷九卿位。
臣恐有司卒然見構，銜恨蒙枉，不得自敘，使後世論者，擅以陛下有所方比，寧可復使子孫追掩之乎？
六年，朝陳。
時政彫敝，風俗移易，純樸已去，智惠已來。
式行部到新野，而縣選嵩為導騎迎式。
漢使路充國佩二千石印綬，使送其喪，厚幣直數千金。
又皇太后雖居南居，而恩禮不接，朝臣莫言，遠近失望。
權大恱，加淵爵位。
威亦多恩信，能拊眾，得士死力。
後車騎將軍張溫討賊邊章等，發幽州烏桓三千突騎，而牢稟逋懸，皆畔還本國。
田野空，朝廷空，倉庫空，是謂三空。
文帝為五官將，茂以選為長史，遷左軍師。
君必速也。”
如是則以丘亦足矣。
徐邈傳徐邈字景山，燕國薊人也。
封田蚡為武安侯，勝為周陽侯。
』孔子曰：『可以為難矣，仁則吾不知也。
亞父欲急擊下滎陽城，項王不信，不肯聽亞父。
公使止之，不可。
六子至，以甲劫之，曰：“君有疾病，請二三子盟。”
魏氏铄，则秦孤而受兵矣。
魏其大望曰：「老僕雖棄，將軍雖貴，寧可以勢奪乎！」
少作縣吏，常給事廝役，後為都亭刺佐。
昔揚子雲，先朝執戟之臣耳，猶稱『壯夫不為』也；吾雖薄德，位為藩侯，猶庶幾勠力上國，流惠下民，建永世之業，流金石之功，豈徒以翰墨為勳績，辭頌為君子哉？
夏書曰：「念茲在茲，庶事恕施。
草巡狩封禪改歷服色事未就。
昆莫父難兜靡本與大月氏俱在祁連、焞煌間，小國也。
」娥親曰：「父母之讎，不同天地共日月者也。
顧者，言能以德行引人者也。
秋八月，公東征海賊管承，至淳于，遣樂進、李典擊破之，承走入海島。
晉侯謂韓無忌仁，使掌公族大夫。
公欲以越伐魯，而去三桓。
望恒阿陽略陽有街泉亭。
明年，淮陰侯信破齊，自立為假齊王，使使言之漢王。
呂不韋恐覺禍及己，乃私求大陰人嫪毐以為舍人，時縱倡樂，使毐以其陰關桐輪而行，令太后聞之，以啗太后。
趙稷、涉賓以邯鄲叛。
男女七八十人相枕而死，莫有離叛。
公達其次也。
卿曹戒慎之！
公曰：“吾早從鞅之言，不及此。”
詔曰：「昔象之為虐至甚，而大舜猶侯之有鼻。
燕王寤，乃詐論它人，脫勝家屬，使得為匈奴閒，而陰使范齊之陳豨所，欲令久亡，連兵勿決。
將二千石、令長不崇寬和，暴刻之為乎？
」書奏，光武即為發卒。
」至河平元年三月，旱，傷麥，民食榆皮。
嗣伯卒，子偼伯立。
備將杜路、劉寧等窮逼請降。
」遂解去。
行者行。
成有司使，孺子鞭之。
詳思愚言，速示還報也。
太祖議行肉刑，脩以為時未可行，太祖採其議。
其赦天下。
屑瑤繠以為彁兮，巩白水以為漿。
為臣而君，過而不悛，亡之本也。
」辭不可，天子罷參兵。
傅子合而言之，有違事實。
紹遂閉北宮門，勒兵捕宦者，無少長皆殺之。
宮車一日晏駕，君雖恨於臣，無可柰何。
孝宣霍皇后，大司馬大將軍博陸侯光女也。
以秦焚其業，積怨而發憤于陳王也。
如此數輩，后乃呼使者入，親數讓之，以璽抵軒下，因涕泣橫流曰：「天不祚爾！
」遂親率群僚臨會弔祭，因留宿墓上，當時榮之。
漢乃乘桴沿江下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，漢誅其渠帥二百餘人，徙其黨與數百家於南郡、長沙而還。
」王以金五百斤予博。
行之魏國，國以富彊。
尊亦直趨出就舍。
晉惠帝世，許為越騎校尉。
自胡廣、趙戒以下，莫不懾憚之。
京房易傳曰：「君不思道，厥妖火燒宮。
秦以為然，卒使就渠。
王曰：「儀之言果信矣。」
超破之後，阿貴為夏侯淵所攻滅，千萬西南入蜀，其部落不能去，皆降。
及王莽時，諸公之間陳遵為雄，閭里之俠原涉為魁。
成安君，儒者也，常稱義兵不用詐謀奇計，曰：「吾聞兵法十則圍之，倍則戰。
而中山李夫人有寵，有男一人，為昌邑王。
蒙歸至長安，問蜀賈人，賈人曰：「獨蜀出枸醬，多持竊出市夜郎。
於是布幣策告之。
後數歲，竇太主卒，與董君會葬於霸陵。
騁駑駘於脩路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。
率邇者踵武，逖聽者風聲。
武衞之號，自此始也。
十年卒，帝親臨襚斂，贈以衛尉、安成侯印綬，謚曰忠侯。
及帝崩，其年就國。
子以逐君成名，子孫不忘，不亦傷乎！
『苞原隰險阻而為軍者，為敵所禽』，此兵忌也。
辭所不堪，進臣所急，臣之所宜也。
後備又西取益州。
齊侯至自田，晏子侍于遄台，子猶馳而造焉。
固且为书而厚寄卿。
永對曰：臣永幸得以愚朽之材為太中大夫，備拾遺之臣，從朝者之後，進不能盡思納忠輔宣聖德，退無被堅執銳討不義之功，猥蒙厚恩，仍遷至北地太守。
契興於唐、虞、大禹之際，功業著於百姓，百姓以平。
昔魏武侯一謀而當，有自得之色，見譏李悝。
衛侯爲靈台于藉圃，與諸大夫飲酒焉。
戰于殽也，晉梁弘御戎，萊駒為右，戰之明日，晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之，囚呼，萊駒失戈，狼瞫取戈以斬囚，禽之以從公乘，遂以為右，箕之役，先軫黜之，而立續簡伯，狼瞫怒。
季布召見，謝，上拜為郎中。
楊州保疆，三代要服，不及以政。』
於是望之卬天歎曰：「吾嘗備位將相，年踰六十矣，老入牢獄，苟求生活，不亦鄙乎！
時內外群官，多帝自選舉，加以法理嚴察，職事過苦，尚書近臣，至乃捶撲牽曳於前，群臣莫敢正言。
晉能驟來，楚将不能，吾乃固與晉。”
《易》曰「鼎折足，覆公餗」，不勝其任也。
王右伯輿，王叔陳生怒而出奔。
色老而衰，知老而多。
」是時朝庭日亂，綱紀穨阤，膺獨持風裁，以聲名自高。
時訪逮民閒，及政職所宜，輒密以聞。
語未究，王稽知范睢賢，謂曰：「先生待我於三亭之南。」
」贊曰：孝平之世，政自莽出，褒善顯功，以自尊盛。
乃過中牟。中牟人欲伐之，衛褚師圃亡在中牟，曰：“衛雖小，其君在焉，未可勝也。
臨淮懷公衡，建武十五年立，未及進爵為王而薨，無子，國除。
匈奴之俗，本上氣力而下服役，以馬上戰鬥為國，故有威名於百蠻。
會天大風，超令十人持鼓藏虜舍後，約曰：「見火然，皆當鳴鼓大呼。
而王龁為尉裨將，令軍中有敢泄武安君將者斬。
今戰能勝，高必疾妒吾功；
四年，代牟融為太尉。
遲旦，城中皆降伏波。
衛皇后字子夫，生微矣。
案魏略此語，與本傳反。
』」後遷光祿大夫，位亞九列。
今歲首，不時使人存問長老，又無布帛酒肉之賜，將何以佐天下子孫孝養其親？
與衆還城，因以公事進見，坐罷，磐常私還入與謙飲宴，或拒不為留。
』變不空生，占不空言。
于時賔客皆伏失色。
以宗室毋在位者，舉茂才劉辟彊、劉長樂皆為光祿大夫，辟彊守長樂衛尉。
卓遠見火起，引兵急進，未明到城西，聞少帝在北芒，因往奉迎。
宋子傳客之，聞於秦始皇。
』又曰：『揖讓而化天下者，禮樂之謂也。
二十三年卒。
自馮愔反後，禹威稍損，又乏食，歸附者離散。
既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不歎息。
王成、黃霸、朱邑、龔遂、鄭弘、召信臣等，所居民富，所去見思，生有榮號，死見奉祀，此廩廩庶幾德讓君子之遺風矣。
英即車騎將軍熈之父也。
褒、博皆如方進、根議。
曹公追至當陽長阪，先主斜趣漢津，適與羽船相值，共至夏口。
晉荀林父救鄭，伐陳。
後元怒少史留貴，留貴踰垣出，欲告元，元使人殺留貴母。
本注曰：主羽林郎。
是月，光武即位於鄗，使使者持節拜禹為大司徒。
仁自將萬人留橐臯，復為泰等後拒。
昔堯遭洪水，鯀所不治，禹疏江決河，東注于海，為民除害，生民已來功莫先者，此其二也。
且聞人毀己而忿者，惡醜聲之加人也，人報者滋甚，不如默而自脩己也。
夫天命弗可得辭，兆民之望弗可得違，臣請會列侯諸將、羣臣陪隷，發璽書，順天命，具禮儀列奏。
又有食藥鹿，鹿麑有胎者，其腸中糞亦療毒疾。
匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人。
故舜彈五弦之琴，歌南風之詩而天下治；
寵聞而疑其故，使吏案行。
對曰：“寡君越在草莽，未獲所伏。
吾數與平叔共說老、莊及易，常覺其辭妙於理，不能折之。
當進軍討卓，遣長史公仇稱將兵從事還州督促軍糧。
三歲一閏，六歲二閏，九歲三閏，十一歲四閏，十四歲五閏，十七歲六閏，十九歲七閏。
何者？
今或親弟謀為東帝，親兄之子西鄉而擊，今吳又見告矣。
穆子告韓宣子，且曰：“楚滅陳、蔡，不能救，而爲夷執親，將焉用之？”
京都大疫。
越之侵掠梁地以苦項羽。
元伯臨盡，歎曰：「恨不見吾死友！
民急矣，姑從楚以纾吾民。
故秦穆遺戎而由余去，齊人餽魯而孔子行。
衞為狄所伐，桓公不救，至於國滅君死。
夏，季文子如宋緻女，覆命，公享之。
欽見誕計事，誕遂殺欽。
平原君遂不聽虞卿。
士莊伯不能對。
不甚者卜日瘳，不死。
貴啟體之歸全兮，庶不忝乎先子。
孔子曰：「居上不寬，吾何以觀之哉！
對曰：“禮之可以爲國也久矣。與天地并。
禮，賜君子小人不同日，所以殊貴賤也。
秋七月乙卯夜，齊商人弑舍而讓元。
洪範八政，八曰師。
真當發西討，帝親臨送。
上曰：「通侯諸將毋敢隱朕，皆言其情。
乃立神明臺、井幹樓，度五十丈，輦道相屬焉。
襄公立，將盡去繆氏。
安漢公拜前，二子拜後，如周公故事。
今此二書，同出一人，而舛互若此，非載述之體也。
鴻鵠鷫鴇，鴐鵝鸀玉，鵁鶄鹮目，煩鶩鷛鸜，鷻鴜鵁鸕，群浮乎其上。
冐承詔命，魂逝形留。
斥小，疏弱。
故啟滅有扈而夏功昭，成克商、奄而周德著。
君其圖之！”
魏文帝問曰：「吳嫌魏東向乎？
魏略曰：其國作屋，橫累木為之，有似牢獄也。
孟嘗君聞之，怒。
趙王鼓瑟。
論曰：孔子稱「貧而無諂，富而無驕，未若貧而樂，富而好禮者也。
其令二千石修其職；不事官職耗亂者，丞相以聞，請其罪。
故武王以太公為師，齊桓以夷吾為仲父。
鄂侯爭之彊，辯之疾，故脯鄂侯。
夫學者載籍極博，猶考信於六藝。
次淮南厲王長；
三十四年，楚太子商臣弒其父成王代立。
十五年，孝公卒，成公立。
」四人為壽已畢，趨去。
亦作廣幅細布。
每五日洗沐，常置驛馬安諸郊，存諸故人，請謝賓客，夜以繼日，至其明旦，常恐不遍。
農器必具，無失時之闕。
《詩》云：『敬天之威，不敢驅馳。
斗食奉，月十一斛。
桉世宗立甘泉、汾陰之祠，皆出方士之言，非據經典者也。
張飛傳張飛字益德，涿郡人也，少與關羽俱事先主。
初，真年未弱冠，父在南郡，步往候父，已欲去，父留之待正旦，使觀朝吏會。
臣夙夜思惟，諸吏之中，任幹之事，足委杖者，無勝於樓玄。
議者咸以儉、欽慓悍，難與爭鋒。
對曰：「秦之綱絕而維弛，山東大擾，異姓并起，英俊烏集。
事下有司，考驗辭服，延壽自殺。
禹收九牧之金，鑄九鼎，象九州。
後讀春秋，聞復讎之義，便輟講而還，與鄉佐相聞，期剋鬥日。
單于用趙信計，遣使好辭請和親。
」又曰：「吳難魏不？
又何定本趨走小人，僕隷之下，身無錙銖之行，能無鷹犬之用，而陛下愛其佞媚，假其威柄，使定恃寵放恣，自擅威福，口正國議，手弄天機，上虧日月之明，下塞君子之路。
大軍征討，幸免梟夷，不自埽屏，復聚黨衆，屯住郡境。
」贊、毓、松等議曰：「少康雖積德累仁，然上承大禹遺澤餘慶，內有虞、仍之援，外有靡、艾之助，寒浞讒慝，不德于民，澆、豷無親，外內棄之，以此有國，蓋有所因。
遊士妄作妖言阿諛王，王喜，多賜予之。
伍子胥知公子光之欲殺吳王僚，乃曰：「彼光將有內志，未可說以外事。」
且聖上覽亡秦無輔之禍，懲曩日震蕩之艱，託建忠賢，廢墜是為，願明公恭承帝命，無或拒違。
師及訾梁而潰。
時黃華在東，又還領郡。
贊曰：伋牧朔藩，信立童昏。
黥靣奴婢，所識知邪？
二十七年，烈公卒，子孝公頎立。
是時孝武因其餘財府帑之蓄，始有鉤深圖遠之意，探冒頓之罪，校平城之讎。
每出，輒劍戟隨身，壯士自衛。
天子五路，以玉為飾，錫樊纓十有再就，建太常，十有二斿，九仞曳地，日月升龍，象天明也。
常性恭儉，遵法度，南方稱之。
有兩丞，秩千石。
荊州官屬皆賀。
」皓頃之自劾去。
且盛荊棘之林，而長養麋鹿，廣狐兔之苑，大虎狼之虛，又壞人冢墓，發人室廬，令幼弱懷土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。
人與相逢，及屬城長吏，接待隆厚者乃與交歡；不爾，即放所將奪其資貨，於長吏界中有所賊害，作其發負，至二十餘年。
表受後妻之言，愛少子琮，不恱於琦。
章和元年，拜司空。
秦虜王建，遷之共。
趙氏復位十一年，而晉厲公殺其大夫三郤。
趙孟賦《小宛》之二章。
九年，拜援為太中大夫，副來歙監諸將平涼州。
酒酣，質欲盡歡。
即帝位三年，東巡郡縣，祠騶嶧山，頌秦功業。
十八年卒，謚曰恭侯。
趙豹出，王召平原君與趙禹而告之。
超居龜茲它乾城，徐幹屯疏勒。
王曰：「何如？」
趙戩字叔茂，長陵人，性質正多謀。
若乃偏情矯用，則枉直必過。
先君孔子與君先人李老君同德比義，而相師友，則融與君累世通家。
此二國，豈拘於俗，牽於世，系阿偏之辭哉？
廢期有月，而山澤之民未諭。
偃方幸用事，因言：「齊臨菑十萬戶，巿租千金，人眾殷富，鉅於長安，非天子親弟愛子不得王此。
孛德者，亂之象，不明之表。
楚人獻鼋于鄭靈公。
武帝即位，舉賢良文學之士前後百數，而仲舒以賢良對策焉。
今雖都統於郡國，然故自有王侯在其虛落間。
他年，其二子來，孟獻子愛之，聞于國。
舉孝廉，早卒，鄉人號曰文德先生。
先主隨譚到平原，譚馳使白紹。
惟家之索，牝雞之晨。
項羽曰：「將戮力而攻秦，久留不行。
十二年，秦孝公卒，商君死。
東嶽太師立國將軍保東方三州一部二十五郡；南嶽太傅前將軍保南方二州一部二十五郡；西嶽國師寧始將軍保西方一州二部二十五郡；北嶽國將衛將軍保北方二州一部二十五郡；大司馬保納卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、扶尉、兆隊、右隊、中部左洎前七部；大司徒保樂卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左隊、前隊、中部、右部，有五郡；大司空保予卿、虞卿、共卿、工卿、師尉、列尉、祈隊、後隊、中部洎後十郡；及六司，六卿，皆隨所屬之公保其災害，亦以十率多少而損其祿。
」壽王對曰：「臣安敢無說！
策免宋由，以尹睦為太尉，劉方為司空。
是時，淮南王安亦好書，所招致率多浮辯。
光武故宣露軼書，令朱鮪知之。
秦既稱帝，患周之敗，以為起於處士橫議，諸侯力爭，四夷交侵，以弱見奪。
許之，遂不見。
於是省減椒房掖廷用度。
案謚法：『聖聞周達曰昭。
稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉?
書曰：“秦伯之弟金鹹出奔晉。”
暠後為司徒，語人曰：「今日為公，乃曹常侍恩也。
建寧二年，詔舉有道之士，弼與東海陳敦、玄菟公孫度俱對策，皆除郎中。
融持論經理不及讓等，而逸才宏博過之。
」是時，上頗知太子惶恐無他意，乃大感寤，召見千秋。
壹為參御言事，以為賢，言之悼惠王。
及鄭，鄭文公亦不禮焉。
」上曰：「紅陽侯，朕之舅，不忍致法，遣就國。
戶五百，口三千五百，勝兵五百人。
故尊之上玄尊也，俎之上腥魚也，豆之先大羹，一也。
我未及虧,而有城下之盟,是棄國也。
黃帝作寶鼎三，象天地人也。
後司隸校尉舉暠賢良方正，不應。
捷懾逐物，日富月昌。
』今韓信兵號數萬，其實不能，千里襲我，亦以罷矣。
傕將楊奉與傕軍吏宋果等謀殺傕，事泄，遂將兵叛傕。
至七年五月，詔三公曰：「漢當郊堯。
』夫學而不約，必叛道也。
夷吾謂曰：「誠得立，請割晉之河西八城與秦。」
五子胥八篇。
吏劾孝首匿喜。
今當遠別，何不懽也！
春秋六十，未見皇孫，食不甘味，寢不安席，朕甚悼焉。
單于聞之喜，召貴人謀，欲與漢和親。
安得如諸葛豐者，使代俊乎！
及吉病甚，上自臨，問以大臣行能。
二年春二月，青龍見溫縣井中。
與其妻扶其母以奔墓，亦免。
乃從葉公。
伍被自詣吏，因告與淮南王謀反，反蹤跡具如此。
婦人至嫁時乃養髮，分為髻，著句決，飾以金碧，猶中國有冠步搖也。
統高祖父子都，自河東遷居北地，子都子橋，以貲千萬徙茂陵，至哀、平之末，歸安定。
巴謂曹公曰：「劉備據荊州，不可也。
將作穿復土，可甲卒五百人，起墳如大將軍王鳳制度。
秦降我蒲陽。
魏書曰：攸年七八歲，衢曾醉，誤傷攸耳；而攸出入遊戲，常避護不欲令衢見。
創道德之涂，垂仁義之統。
臣松之計孫權年大文帝五歲，其為長幼也微耳。
請廢勿王，上不許。
」坐畢歸，行數里，昕卒頭眩墯車，人扶將還，載歸家，中宿死。
天下秏亂，萬民不安，故天下去殷而從周。
衛將軍數言上，上不省。
至於魏文，遂發一概之詔，可謂有識之爽言，非帝者之宏議。
弼為政特挫抑彊豪，其小民有罪，多所容貸。
易著天地陰陽四時五行，故長於變；禮綱紀人倫，故長於行；書記先王之事，故長於政；詩記山川谿谷禽獸草木牝牡雌雄，故長於風；樂樂所以立，故長於和；春秋辯是非，故長於治人。
司徒楊彪曰：「昔盤庚五遷，殷民胥怨，故作三篇以曉天下之民。
辭讓者三，然後即位。
君忿然作色曰：“吾闻梦见人君者，梦见日。
高受詔教習胡亥，使學以法事數年矣，未嘗見過失。
孔子曰：「天生德於予，桓魋其如予何！」
不然，懼大獄將興，使者相望於路矣。
臣愚以為諸在沖齔，聖慈哀悼，禮同成人，加以號謚者，宜稱上恩，祭祀禮畢，而後絕之。
今趙亡，秦王王，則武安君必為三公，君能為之下乎？
民之在我，與其在彼，何異。
夫屋漏在上，知之在下，然迷而知反，失道不遠，過而能改，謂之不過。
及其歷房闥，入臥內，推至誠，犯顏色，動寤萬乘，轉移大謀，卒成太子，安母后之位。
夏帝卜殺之與去之與止之，莫吉。
有子曰混，顯名魏世。
上其手，曰：“夫子爲王子圍，寡君之貴介弟也。”
試請見之。
五月己未，至自長安。
須臾，梁眴籍曰：「可行矣！」
夫折衝扞難之臣，自古帝王莫不貴重，故漢高帝封爵之誓曰『使黃河如帶，太山如礪，國以永存，爰及苗裔』；申以丹書，重以盟詛，藏于宗廟，傳於無窮，欲使功臣之後，世世相踵，非徒子孫，乃關苗裔，報德明功，勤勤懇懇，如此之至，欲以勸戒後人，用命之臣，死而無悔也。
君子曰：“禮，其人之急也乎！
已葬之後，皓治喪於內，半年不出。
民命之懸於魏邦，民心之繫於魏政，三十有餘年矣，此乃千世時至之會，萬載一遇之秋；達節廣度，宜昭於斯際，拘牽小節，不施於此時。
聞晉師既濟，王欲還，嬖人伍參欲戰。
始皇還，過彭城，齋戒禱祠，欲出周鼎泗水。
時關中將帥數上書，言蜀可擊之狀，帝以示囂，因使討蜀，以效其信。
固乃與廷尉吳雄上疏，以為八使所糾，宜急誅罰，選舉署置，可歸有司。
出則兵出，入則兵入。
逵所著經傳義詁及論難百餘萬言，又作詩、頌、誄、書、連珠、酒令凡九篇，學者宗之，後世稱為通儒。
公急持之，而潛遣徐晃、朱靈等夜渡蒲阪津，據河西為營。
不如贵董庆以善魏，而疑之于楚也。
漢輕騎校尉郭成等追數百里，弗得，得右賢裨王十餘人，眾男女萬五千餘人，畜數十百萬，於是引兵而還。
王曰：「柰何？」
西過高陽。
龍乃選吏卒迎焉。
於是暹、奉從之，勳大破敗。
毗曰：「陛下欲徙士家，其計安出：」帝曰：「卿謂我徙之非邪？
凡寶貨五物，六名，二十八品。
子路以告，孔子曰：「隱者也。」
有以負國，不空入獄矣。
帝感悟，復徵拜議郎。
三公並辟，以司徒高第為侍御史。
乃遣使冠蓋相望於道，覆按梁，捕公孫詭、羊勝。
母老子弱，而兩弟將兵伐楚，楚絕其後。
作顧成廟。
戶三千三百四十，口二萬四十，勝兵三千五百四十人。
故無固讓之義，不以守節為貴，必道信於神靈，符合於天地而已。
典略曰；堅悉其衆攻表，表閉門，夜遣將黃祖潛出發兵。
豈訓導未洽，將進用者不以德顯乎？
大將軍之與單于會也，而前將軍廣、右將軍食其軍別從東道，或失道，後擊單于。
臣聞五帝其臣莫能及，則自親之；三王臣主俱賢，則共憂之；五伯不及其臣，則任使之。
」時帝欲治弟植之罪，偪於太后，但加貶爵。
高侍中貴幸，以發舉反者大司馬霍禹功封樂陵侯。
視事三年，冀土肅清。
述百官公卿表第七。
獄者固如是乎？」
章帝建初五年二月庚辰朔，日有蝕之，在東壁八度。
管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子專權。
在位九歲，無能有所匡言。
曰：”吾獲狄土，子之功也。微子，吾喪伯氏矣。“
湯掘窟得盜鼠及餘肉，劾鼠掠治，傳爰書，訊鞫論報，并取鼠與肉，具獄磔堂下。
項羽素亦聞耳賢，乃分趙立耳為常山王，治信都。
文昭廟宜世世享祀奏樂，與祖廟同，永著不毀之典，以播聖善之風。
尹敏字幼季，南陽堵陽人也。
時黃巾復來侵暴，融乃出屯都昌，為賊管亥所圍。
生十七年，有士五人，有先大夫子餘、子犯以為腹心，有魏犫、賈佗以為股肱，有齊、宋、秦、楚以為外主，有欒、郤、狐、先以為內主。
其故可知也。
上生形始。
乃拜少翁為文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。
信使人決壅囊，水大至。
韓信謝曰：「先生且休矣，吾將念之。」
孫盛蜀世譜曰：初，秦徙呂不韋子弟宗族於蜀漢。
」三官駮：「依律罰金二斤。
敕行部去襜帷，使百姓見其容服，以章有德。
曩者任之重而責之輕，今者任之輕而責之重。
竇太后聞，乃詔王以安國為內史。
掖庭見親，有加賞賜，屬其人勿眾謝。
官事辨，稍遷至御史及中丞。
刺史董勤辟為從事，轉治中，自免還家。
存素不服龐統，統中矢卒，先主發言嘉歎，存曰：「統雖盡忠可惜，然違大雅之義。
楚、魏以趙為媾，必不救王。
始朗為君長，自以父故，常忌不呼鈴下伍伯，而呼其姓字，至於忿怒，亦終不言。
執焉,而又說其言,從之固矣。”
梁統乃使人刺殺張玄，遂與囂絕，皆解所假將軍印綬。
所以營或耳目，感移心意，不可勝載。
鄭人有賣鄭於秦曰：「我主其城門，鄭可襲也。」
故曰「聖人不巧，時變是守」。
今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？”
不許吳，許立楚後。
七年，坐射殺其中尉，有司請誅，武帝弗忍，廢為庶人，徙房陵，國除。
後永以事被考，諸弟子皆以通關被繫，恢獨皦然不污於法，遂篤志為名儒。
紹等各引兵去，皆與岐期會洛陽，奉迎車駕。
今吴未賔；勢與蜀連，不可拘常以失事機。
其辭曰：楚靈王既遊雲夢之澤，息於荊臺之上。
文貌省，情欲繁，禮之殺也；
推曰：「獻公子九人，唯君在矣。
」斐曰：「我心不願平原，汝曹等呼我，何不言京兆邪？
伐取義渠二十五城。
」具以素所意告遂曰：「今如此不取，恐為大害，非獨樓船，又且與朝鮮共滅吾軍。
庶辭先主而指其心曰：「本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之地也。
事覺，治之，使使召淮南王。
道之亂也，患出於小人而強欲知天道者，壞大以為小，削遠以為近，是以道術破碎而難知也。
諸侯靖兵，好以爲事。
」瑾常以膺言白皓。
穆子賦《匏有苦葉》。
」表乃弗誅而囚之。
武更為大司空，封氾鄉侯，食邑千戶。
泰山，王者易姓告代之處，今正於岱宗之山，甚可懼也。
東越素發兵距險，使徇北將軍守武林，敗樓船軍數校尉，殺長吏。
」乃使張郃、高覽攻曹洪。
初，蘇秦之燕，貸人百錢為資，乃得富貴，以百金償之。
田畝修，則穀入多而地力盡矣。
近有閻續伯者，名纘，該微通物，有良史風。
是以不敢觸突天威，而自竄山林，以俟陛下發神聖之聽，啟獨睹之明，拒讒慝之謗，絕邪巧之言，救可濟之人，援沒溺之命。
烏秅國，王治烏秅城，去長安九千九百五十里。
事已具來歷傳。
今車師已屬匈奴，鄯善不可保信，一旦反覆，班將能保北虜不為邊害乎？
十一月辛酉，有流星大如拳，起紫宮，西行到胃消。
」帝嘉之，事下史官，錄其歌焉。
漢王病創臥，張良彊請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝於漢。
」遂詣吏自列，云不白妖言，事由於己，非府君罪。
告高密縣為鄭玄特立一鄉，名為鄭公鄉。
或以為死，或以為亡。
子張疾之。
家貧，好讀書，不治產業，常艾薪樵，賣以給食，擔束薪，行且誦書。
鄭莊以任俠自喜，脫張羽於緦聲聞梁楚之閒。
」歙色慚動，不知所言。
」後馮巡遷甘陵相，黃巾初起，為所殘殺，而國家亦四面受敵。
四月，還至奉高。
速遂塞海陉而還。
」前見帝曰：「陛下令常侍小黃門作亂乃爾，以取禍敗，為負不小邪？
參字叔平，學通尚書。
有韓亭。
」遂摘藥示之，曰：「一栖不二雄，我固疑將軍之信李公也。
」慈曰：「州軍新破，士卒離心，若儻分散，難復合聚；欲出宣恩安集，恐不合尊意。
時長城積穀甚多而守兵乃少，聞維方到，衆皆惶懼。
故伯夷丑周，餓死首陽山，而文武不以其故貶王；
丈夫義交，苟有大故，不得不離，孤交求公路及絕之本末如此。
年四十餘，乃學春秋雜說。
赵侯将不许。
今王誠殺丹獻之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。」
乃盡案誅三長史。
元上疏曰：「臣聞師臣者帝，賓臣者霸。
及索，兒竟無聲。
其圉人曰：“吾以劍過朝，公若必曰：‘誰也劍也？’
惠帝紀孝惠皇帝，高祖太子也，母曰呂皇后。
秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。
其紀綱同類，仁恕惻隱，皆有效事，不能復一二陳之耳。
數日，起視事。
少治春秋，孝景時為博士。
靈帝時，讓、忠並遷中常侍，封列侯，與曹節、王甫等相為表裏。
壬子。
深壁高壘，副以關城，不如江淮之險。
鬼神不順無德，災殃將及吏人，朕甚懼焉。
周公既承成王命誅武庚，殺管叔，放蔡叔，乃命微子開代殷後，奉其先祀，作微子之命以申之，國于宋。
召辱己之少年令出胯下者以為楚中尉。
趙王少，不能蚤起。
段追兩狄，束馬縣鋒。
其春秋之義，大夫出疆，有專命之事，苟所以利社稷安國家而已。
」晏曰：「過歲更當相見。
魏書載璽書曰：「制詔彭城王：有司奏，王遣司馬董和，齎珠玉來到京師中尚方，多作禁物，交通工官，出入近署，踰侈非度，慢令違制，繩王以法。
且明主在其上，法令具於下，使人人奉職，四方輻輳，安敢有反者！
琅邪王既行，齊遂舉兵西攻呂國之濟南。
天王使召武公、內史過賜晉侯命。
」宣王曰：「是也。
絳不戒，平公欲自殺，范獻子止公，以其徒擊逞，逞敗走曲沃。
因說璋曰：「劉豫州，使君之肺腑，可與交通。
其辭曰：夫俗之薄也，有自來矣。
中二千石以上及使者，乃有騑駕云。
非卿也，嘉獲之也。
時且寒，賜以頭巾履襪。
悼公八年，宋景公立。
中宮尚書五人，六百石。
春秋傳曰：「和如羹焉，酸苦以劑其味，君子食之以平其心。
有蒙山。
侯覽大怨，遂詐作飛章下司隸，誣弼誹謗，檻車徵。
帝乃歎曰：「民所以安而無怨者，政平吏良也。
上謙讓不受，諸事皆先關白光，然後奏御天子。
夫律陰陽九六，爻象所從出也。
亦猶人也，非有四目兩口，但多智耳！
向上疏諫曰：臣聞易曰：「安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。
上生大呂。
今操三分天下已有其二，將欲飲馬於滄海，觀兵於吳會，何肯守此坐須老乎？
南伐至召陵，登熊耳山以望江漢。
五年，遣驃騎大將軍杜茂攻佼彊於西防，彊與劉紆奔董憲。
」帝從之，聽還徙者，悉罷邊屯。
」哀帝建平四年四月，山陽湖陵雨血，廣三尺，長五尺，大者如錢，小者如麻子。
自改年及是歲，連大疫。
許貢客，無聞之小人，而能感識恩遇，臨義忘生，卒然奮發，有侔古烈矣。
二世夢白虎齧其左驂馬，殺之，心不樂，怪問占夢。
周室既微，禮樂征伐自諸侯出。
當是時，季心以勇，布以諾，聞關中。
安於曰：“我死而晉國寧，趙氏定，將焉用生？
今車駕旋軫，東京榛蕪，義士有存本之思，百姓感舊而增哀。
寇婁敦遣弟阿羅槃等詣闕朝貢，封其渠率二十餘人為侯、王，賜輿馬繒綵各有差。
火犯太微西南角星，為將相。
此細民之愚無知抵死，朕甚不取。
歷遂杜門不與親戚通，時人為之震慄。
愉，咸熈中為尚書。
嘗以什倍之地，百萬之師，仰關而攻秦。
將其左右宮人走入海，居韓地，自號韓王。
即位三年，而封田嬰於薛。
安帝延光三年二月戊子，有五色大鳥集濟南臺，十月，又集新豐，時以為鳳皇。
明年，封少子武為代王，後徙梁，是為梁孝王。
臧文仲曰：“國無小，不可易也。
至元始中，王莽為安漢公，誅不附己者，樂昌侯安見被以罪，自殺，國除。
夫物不產於秦，可寶者多；
」豐以春夏繫治人，在位多言其短。
刀閒既衰，至成、哀間，臨淄姓偉訾五千萬。
虔在泰山十數年，甚有威惠。
子靖嗣，王莽時絕。
孝文皇帝好忠諫，說至言，出爵不待廉茂，慶賜不須顯功，是以天下布衣各厲志竭精以赴闕廷自衒鬻者不可勝數。
復寧。
』以囂文吏，曉義理，故復賜書。
趙亡，徙居溫。
明公既西，即邯鄲城民不肯捐父母，背城主，而千里送公，其離散亡逃可必也。
穰苴曰：「將受命之日則忘其家，臨軍約束則忘其親，援枹鼓之急則忘其身。
畔臣見之，當股慄慚愧，忠臣則酸鼻流涕，義士則曠若發矇，非忠孝愨誠，孰能如此？
九考則二十七年。
十六年，廉頗圍燕。
」盡還其器物。
焉少任州郡，以宗室拜郎中。
趙聽將渠，解燕圍。
國君是以鎮撫其民。
于時六合雲擾，姦雄熛起。
辟司徒楊賜府。
峻、辿兄弟特原，有官爵者如故。
三曰八政；
狄間晉之有鄭虞也。夏，狄侵齊。
陳涉太息曰：「嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！」
至則絕河津，反為楚。
趙將司馬卬定河內，數有功，故立卬為殷王，王河內，都朝歌。
引軍與荊州牧戰於上唐，大破之，遂北至宜秋。
斗為貴相，為揚州，熒惑犯入之為兵喪。
是故十二律之，得十七萬七千一百四十七，是為黃鍾之實。
一曰：河湯湯兮激潺湲，北渡回兮迅流難。
王梁策馬，車騎滿野。
還攻武彊，因至滎陽。
不意陛下聖德，枉法曲平，不聽有司，橫貸赦臣。
易陽襄國本邢國，秦為信都，項羽更名。
貢璆、琳、瑯玕。
後公府辟舉方正，皆不就。
上召見，與語，漢廷臣無能出其右者。
淮南王布、燕王臧荼、趙王敖皆如故。
癸丑，遣光祿大夫案行稟貸，除更賦。
初等怖恐，不敢追逐。
」宣王曰：「是也。
皇后紀上夏、殷以上，后妃之制，其文略矣。
有人谓昭睢曰：“甚矣，楚王不察于争名者也。
臣願披心腹，墮肝膽，效愚忠，恐足下不能用也。
信叛羌之訴，飾潤辭意，云臣兵累見折衄，又言羌一氣所生，不可誅盡，山谷廣大，不可空靜，血流汙野，傷和致災。
繆公元年春，秦繆公使三將將兵欲襲鄭，至滑，逢鄭賈人弦高詐以十二牛勞軍，故秦兵不至而還，晉敗之於崤。
」乃取豪曹、臣闕，薛燭曰：「皆非也。
帝讓卓，卓又增怨於嵩。
公以十分居一之衆，畫地而守之，扼其喉而不得進，已半年矣。
永平中，徙封平鄉侯。
代、厲皆以壽死，名顯諸侯。
旣退，畿歎曰：「孝懿無子；非徒無子，殆將無家。
軍吏皆爭之。
愷兄憺，少府。
於是梁為會稽守，籍為裨將，徇下縣。
」蟠勃然作色曰：「始吾以子為可與言也，何意乃相拘教樂貴之徒邪？
故有问舍本而问末者耶?
殘賊公行，莫之或止；大命將泛，莫之振救。
或降于天，或登于地，或從四方來集于壇。
時請召賓客，邑居樽下，稱「賤子上壽」。
故書曰：“郕伯來奔。”
蜚廉生惡來。
後舉孝廉，拜濟陰郡丞，太守劉育甚重之，任以郡職，上書薦平。
秋，蝗。
分烏，九萬三千一百一十七〈六〉。
躋聖賢，明也。
何之視候，則魂不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若槁木，謂之鬼幽。
擊韓信胡騎晉陽下，破之，下晉陽。
十四年冬，匈奴謀入邊為寇，攻朝那塞，殺北地都尉卬。
紫宮，天子之宮，彗加其藩，除宮之象。
乙未，葬懷甄后于太清陵。
旬月皆平定。
」上曰：「是計將安出？
臣往年出使，經過雄郡。
」其二曰：「魴遠在邊隅，江汜分絕，恩澤教化，未蒙撫及，而於山谷之間，遙陳所懷，懼以大義，未見信納。
帝怒鈞曰：「此真狂子也。
若將軍今舍之而去，軍無鎮重，易京之危，可立待也。
述懼，欲安眾心。
年八十，卒於家。
公孙戍曰：“门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；
太史公仕於建元、元封之間，愍學者不達其意而師誖，乃論六家之要指曰：易大傳曰：「天下一致而百慮，同歸而殊塗。
今子曰梦见灶君而言君也，有说则可，无说则死。
沛公謝曰：「鄉者聞先生之容，今見先生之意矣。」
夫含垢藏疾，親親之道也，其封彪世子嘉為常山真定王。
懷王柱國共敖為臨江王，都江陵。
性澹於榮利，而尤耽意文章，自司馬、王、楊、班、傅、張、蔡之儔遺文篇賦，及當世美書善論，益部有者，則鑽鑿推求，略皆寓目。
德暮年官更轉為宗正，遷侍中。
帝素彊，無疾病。
且夫貞臣也難至而節見，忠臣也累至而行明。
施讎字長卿，沛人也。
君不如肉袒伏斧質請罪，則幸得脫矣。』
郁數進忠言，多見納錄。
」遂斬御史。
上幸盡其能力，乃得至今，願陛下察之！」
洽陳玠素行有本，求案實其事。
」乃賜丞相璽書曰：「捕斬反省，自有賞罰。
邊餘穀，諸均輸帛五百萬匹。
陵遲已來久矣。
以帝為會稽王，遣楷奉迎。
太后曰：「彭城王，我之季叔也，今來立，我當何之！
有人行而遇之，欲置而去，懼後人得之，劒主於是永失，欲取而購募，或恐差錯，遂守之。
會蜀郡太守第五倫代融為司空，恢以與倫同郡，不肯留，薦潁川杜安而退。
秦王、太后必喜，是公有秦也。
獻帝春秋曰：卓欲廢帝，謂紹曰：「皇帝沖闇，非萬乘之主。
六年，班超復擊破焉耆，於是五十餘國悉納質內屬。
疇昔之乖，萬里殊塗；今我來思，覿爾故墟。
苟開之有路，而患其飾真離本，雖復嚴責中正，督以刑罰，猶無益也。
河南尹祉、太子舍人李泓等四十人議：「即用甲寅元，當除元命苞天地開闢獲麟中百一十四歲，推閏月六直其日，或朔、晦、弦、望，二十四氣宿度不相應者非一。
莽曰：「降奴服于知威侮五行，背畔四條，侵犯西域，廷及邊垂，為元元害，罪當夷滅。
與五銖錢凡四品，並行。
柔留鄉里，謂邑中曰：「今者英雄並起，陳留四戰之地也。
武遂故屬河閒。
或為東周說韓王曰：「西周故天子之國，多名器重寶。
」達屈指而計之，曰：「五十八年。
今官漏率九日移一刻，不隨日進退。
《書》云「天秩有禮」，「天討有罪」。
及母卒，兄伯鸞居廬啜粥，非禮不行，良獨食肉飲酒，哀至乃哭，而二人俱有毀容。
子恬嗣。
四年冬十月，尚書令費禕至漢中，與蔣琬諮論事計，歲盡還。
其不當立久矣，至於陛下時天乃災之者，殆亦其時可也。
秦昭王後悔出孟嘗君，求之已去，即使人馳傳逐之。
昔尼父之文辭，與人通流；至於制春秋，游、夏之徒不能錯一字。
哀公十二年「十二月，螽」。
舉孝廉光祿主事，稍遷，永元中為會稽太守，表用郡人處士顧奉、公孫松等。
大野既豬，東原厎平。
夫白日登天，運景萬里，無物不照，及其入地，一炭之光，不可得見。
王莽改大司農曰羲和，後更為納言。
」卓收其兵馬，留拜議郎。
賜長公主、丞相、將軍、列侯、中二千石以下及郎吏宗室錢帛各有差。
」對曰：「月餘日矣。
於是天子感悟，召見章，與議，欲退鳳。
七年，俊還京師，而上論之。
臣聞鳳鳥乘於風，聖人因於時。
節從虎賁，比二百石。
一年，復謝病免歸。
病不呼醫飲藥。
數年，遷五原太守，徙西河、上郡。
去齊卒，子壽夢立。
燕，壞民室八千餘所，殺三百餘人。
及見賈生弔之，又怪屈原以彼其材，游諸侯，何國不容，而自令若是。
帝笑指之曰：「此真儒生也。
有天下雖未久，至於陛下八世九主矣，雖有成王之明，然亡周召之佐。
通妻伯父犯法，朗陵長趙儼收治，致之大辟。
自橋門以西，落川以東，故宮縣邑，更相通屬，非為深險絕域之地，車騎安行，無應折衄。
安拜受節，入，閉門不出。
悲夫！
初，平王之東遷也，辛有適伊川，見被髮而祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎！其禮先亡矣。”
好公羊春秋而譏呵左氏，每與來敏爭此二義，光常譊譊讙咋。
乃引「天亡我，非用兵之罪也」，豈不謬哉！
是歲，烏桓大人率眾內屬，詣闕朝貢。
姜維傳姜維字伯約，天水兾人也。
」又問：「吳之戍備幾何？
敞所誅殺太原吏吏家怨敞，隨至杜陵刺殺敞中子璜。
何以得毋行也！
」莽念中國已平，唯四夷未有異，乃遣使者齎黃金幣帛，重賂匈奴單于，使上書言：「聞中國譏二名，故名囊知牙斯今更名知，慕從聖制。
卿吳之功臣，孤當與卿同榮辱，等休戚。
沛公曰：「善。」
時顯宗始立為皇太子，選求明經，乃擢榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以尚書授太子。
父賀，為彭城相。
初備以諸葛亮為太子太傅，及禪立，以亮為丞相，委以諸事，謂亮曰：「政由葛氏，祭則寡人。
鍾鳴，謁者治禮引客，群臣就位如儀。
時袁術僭號，策以書責而絕之。
三月，以鳳皇甘露降集，賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。
讓即大將軍梁冀季父，宮、瑗皆冀所善。
休徵嘉瑞，前後雜沓，歷數在躬，不得不受。
齊人欲以此逼魯，必倍與子地。
」即以綬自絞。
」紹荅云：「兾州兵彊，吾士饑乏，設不能辦，無所容立。
可復五日視朝之儀，使公卿尚書各以事進。
如此，可以父子終其性命；不者，海內之所讎，未有得久安者也。
弘因是譖訴，下詔書賜休死，時年四十一。
太守華歆禮請相見，固病不詣。
諸營吏日白病者多，恪以為詐，欲斬之，自是莫敢言。
昆字敬倫，清粹有檢，為尚書。
章帝八王傳孝章皇帝八子：宋貴人生清河孝王慶，梁貴人生和帝，申貴人生濟北惠王壽，河閒孝王開，四王不載母氏。
然後先帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首，此操之失計而漢事將成也。
誠令兵出，雖不能滅先零，亶能令虜絕不為小寇，則出兵可也。
學亦人之砥礪也。
屯騎校尉一人，比二千石。
休馬華山之陽，示以無所為。
時羌復攻褒中，鄭勤欲擊之。
後正旦至，君臣欲共饗，既坐，酒食未下，群臣更起，亂不可整。
乃不尋盟。
呂后復問其次，上曰：「此後亦非而所知也。」
公子目夷諫曰：「小國爭盟，禍也。」
二月辛未，帝耕于藉田。
」十二月，復置西域都護、騎都尉、戊己校尉官。
乃益發卒詣王翦軍，遂破燕太子軍，取燕薊城，得太子丹之首。
紹恐還為己害，遣壯士夜掩殺布，不獲。
還軍留及蕭。
其後趙飛燕姊弟亦從自微賤興，踰越禮制，寖盛於前。
助董氏乎？
厲王母已生厲王，恚。
既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
封皋陶之後於英、六，或在許。
五月也，律中蕤賓。
方今宿生巨儒，並各年高，教訓之道，孰為其繼？
」遂不取。
天喪余。
時苗字德冑，鉅鹿人也。
往欽哉，敬服朕命！
是歲，果六州大蝗，疫氣流行。
後有江充巫蠱衛太子事。
亮拔西縣千餘家，還于漢中，郭沖四事曰：亮出祁山，隴西、南安二郡應時降，圍天水，拔兾城，虜姜維，驅略士女數千人還蜀。
後為袁術驅馳，加征南將軍，死於壽春。
大司空何武、執金吾閻崇薦勝，哀帝自為定陶王固已聞其名，徵為諫大夫。
制使萬戶之縣名之郡守，五千以上名之都尉，千戶以下令長如故，自長以上考課遷用，轉以能升，所牧亦增，此進才効功之叙也，若經制一定，則官才有次，治功齊明，五也。
察今之君子，徒知妻婦之不可不御，威儀之不可不整，故訓其男，檢以書傳，殊不知夫主之不可不事，禮義之不可不存也。
吏人有犯違禁法，輒隨方曉示。
遂要崤阨，以敗秦師，匹馬觭輪無反者，操之急矣。
有司案驗，因發淫亂事，奏立禽獸行，請誅。
中大夫泄公曰：「臣之邑子，素知之。
弗克而還。
後遭姦偽，威分近習，畜貨聚馬，戲謔是聞；又因緣嬖倖，受賂賣爵，輕使賓客，交錯其閒，天下擾擾，從亂如歸，故每有征戰，鮮不挫傷，官民並竭，上下窮虛。
本四百石，宣帝增秩。
出而高，用兵深吉淺凶；埤，淺吉深凶。
」太史公曰：「唯唯，否否，不然。
在郡垂二十年，討平叛賊，功績脩理。
乘雲無轡，騁風無足。
」溫曰：「在何方也？
黃初受終，命公于國行漢正朔，郊天祀祖禮樂制度率乃漢舊，斯亦舜、禹明堂之義也。
卓以布見信於原，誘布令殺原。
詔令定春秋章句，去其復重，以授皇太子。
漢晉春秋曰：毌丘儉、王昶聞東軍敗，各燒屯走。
晉景公欲發兵救宋，伯宗諫晉君曰：「天方開楚，未可伐也。」
百姓飢窮，流冗道路，至有數十萬戶，冀州尤甚。
有長星出于東方。
君王后引椎椎破之，谢秦使曰：“谨以解矣。”
卒立王夫人為皇后，其男為太子，封皇后兄信為蓋侯。
母問歸狀，經以實對。
凡諸子百八十九家，四千三百二十四篇。
袁紹前後辟命，不應，移居上黨。
聞舉將喪，棄官歸。
陳王奮臂為天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不響應，家自為怒，人自為鬬，各報其怨而攻其讎，縣殺其令丞，郡殺其守尉。
夫秦國辟遠，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生而存先王之宗廟也。
前驅舉燧，後乘抗旌；輪不輟運，鸞無廢聲。
以秦强折节而下与国，臣恐其害于东周。
惠王既去，而謂左右曰：「公叔病甚，悲乎，欲令寡人以國聽公孫鞅也，豈不悖哉！」
奉世具上地形部眾多少之計，願益三萬六千人乃足以決事。
子雋，安定太守。
兵春秋一篇。
還，封破奴為浞野侯，恢為浩侯。
樂毅自魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭趨燕。
賓将掫，主人辭曰：“亡人之憂，不可以及吾子。
後世怠嫚，故衰耗。
幽囚考掠，五毒參至。
別攻下之，夷儉三族。
務進者趨前而不顧後，榮貴者矜己而不待人，智不接愚，富不賑貧，貞士孤而不恤，賢者厄而不存。
揖城守。
若此諸賢猶不足任，校事小吏，益不可信。
桓帝崩，無子，皇太后與父城門校尉竇武定策禁中，使守光祿大夫劉儵持節，將左右羽林至河閒奉迎。
孝王怒，下陽吏，將殺之。
鄉秦之禁，適所以資豪桀而速自斃也。
是故成王之與周公也，度百里之限，越九錫之檢，開七百里之宇，兼商、奄之民，賜以附庸殷民六族，大路大旂，封父之繁弱，夏后之璜，祝宗卜史，備物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之禮。
乃表繇以侍中守司隷校尉，持節督關中諸軍，委之以後事，特使不拘科制。
誠使張角梟夷，黃巾變服，臣之所憂，甫益深耳。
而單于終不肯為寇於漢邊，休養息士馬，習射獵，數使使於漢，好辭甘言求請和親。
」辭不肯受，從事懼然而止。
會交阯部群賊並起，牧守軟弱不能禁。
周公旦代成王治，當國。
來者不來。
自度比至皆亡之，到豐西澤中，止飲，夜乃解縱所送徒。
燕君送齊桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共貢天子，如成周時職；
淮海維揚州：彭蠡既都，陽鳥所居。
何不彈射，使還故鄉！
」遂卒，時年七十二。
寄田莎車。
止子西，子西缢而縣絕，王使适至，遂止之，使爲商公。
臺詰顗曰：「對云『白虹貫日，政變常也』。
此等猶將十世宥也，豈有罪名不章而致收掠者乎？
生子舒，歷四郡太守，所在有能名。
以道制欲，則樂而不亂；
請官除訞祥十九卷。
」曰：「何以賀得子而生也？
要上欲必稱尊號，上於是追尊定陶共王為共皇，尊傅太后為共皇太后，丁后為共皇后。
吾知所以敗。
武帝建元五年初置五經博士，宣帝黃龍元年稍增員十二人。
遷為梁相。
且古者四海之内，分为万国。
」赦吳楚七國帑輸在官者。
權仗計任術，以生從死，世祚之促，不亦宜乎！
明日，遂相隨俱歸。
履道者固，杖埶者危。
」居有頃，聞上過，朱儒皆號泣頓首。
今括一旦為將，東向而朝，軍吏無敢仰視之者，王所賜金帛，歸藏於家，而日視便利田宅可買者買之。
七年夏，酒泉太守竺曾以弟報怨殺人而去郡，融承制拜曾為武鋒將軍，更以辛肜代之。
十一年，將兵至中盧，屯駱越。
夫兵義者勝，守位以財，宜奉天子以令不臣，脩耕植，畜軍資，如此則霸王之業可成也。
今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之後，賴宗廟大夫之靈，得奉晉祀，豈敢不戰戰乎？
以漢有賊臣，無功天下，侵奪諸侯地，使吏劾系訊治，以僇辱之為故，不以諸侯人君禮遇劉氏骨肉，絕先帝功臣，進任姦宄，詿亂天下，欲危社稷。
其後黃龍見成紀，於是文帝召公孫臣以為博士，草立土德時曆制度，更元年。
將軍前在南陽建此大策，常以為落落難合，有志者事竟成也！
故里母非談說之士也，束縕乞火非還婦之道也，然物有相感，事有適可。
驷赤謂侯犯曰：“衆言異矣。
音止，還視地，地陷數尺，鑪分為十，一鑪中銷鐵散如流星，皆上去，與征和二年同象。
魏氏春秋曰：艾仰天歎曰：「艾忠臣也，一至此乎！
其庳，近日，曰明星，柔；
時或言瑾別遣親人與備相聞，權曰：「孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。
滕、薛、騶，夏、殷、周之閒封也，小，不足齒列，弗論也。
二年春正月，稟河南、下邳、東萊、河內貧民。
即為書以意屬陽慶，以故知慶。
」復持去，以惡草具進楚使。
翻問左右安在，策曰：「悉行逐賊。
」初，大將軍鳳連昏楊肜為琅邪太守，其郡有災害十四，已上。
生悼公。
誠歲餘以來，所苦加侵，日日益甚，不勝大願，願乞骸骨，歸自治養，冀賴陛下神靈，未理髮齒，期月之間，幸得瘳愈，復望帷幄，不然，必寘溝壑。
故陽氣施種於黃泉，孳萌萬物，為六氣元也。
三十年，帝復封閔弟嵩為白牛侯。
別將攻旬關，定漢中。
古者以革為兵，故語稱兵革，革猶兵也。
復有言其勇，使酒難近。
」權曰：「此假而不反，而欲以虛辭引歲。
其顯效未詶，名籍未立者，大鴻臚趣上，朕將差而錄之。
不橈故無恩於吏，行賕故見私於法。
薛廣德保縣車之榮，平當逡遁有恥，彭宣見險而止，異乎「苟患失之」者矣。
葺之所以事王者，知也。
子産及沖，使從者止之曰：“毀于北方。”
秦之有贤相也，非楚国之利也。
今其狀陽言與韓，其實陰善楚。
管仲曰：「吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我為貪，知我貧也。
奐惡卓為人，絕而不受。
東方既平，七年，詔茂引兵北屯田晉陽、廣武，以備胡寇。
慕我獨得歸，哀叫聲摧裂。
九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎，將數萬人乘枋箄下江關，擊破馮駿及田鴻、李玄等。
商死後，連年日蝕地震，直臣京兆尹王章上封事召見，訟商忠直無罪，言鳳顓權蔽主。
夫人聞之，泣曰：“先君以是舞也，習戎備也。今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！”
蓋萬人鑄之，一人奪之，猶不能給；況今一人鑄之，則萬人奪之乎？
本注曰：掌諸錢穀金帛諸貨幣。
」十二月乙卯，潁川太守張敏為司空。
禪曾孫寶，亦剛壯有禪風，為州別駕從事，顯名州里。
太中大夫徐惲擅殺臨淮太守劉度，惲坐誅。
延壽乃起聽事，勞謝令丞以下，引見尉薦。
妻聞，操刀而出。
因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。
先軫聞之，謂襄公曰：「患生矣。」
佗恃能厭食事，猶不上道。
上以新即位，褒優大臣，然群下多是王尊者。
上曰：「吳王即山鑄錢，煮海水為鹽，誘天下豪桀，白頭舉事。
守義不進茲謂耄，厥風與雲俱起，折五穀莖。
周瑜傳周瑜字公瑾，廬江舒人也。
鄰齊為宮，分動商，內負徵。
商賈不彊，不得其贏；
既葬伊尹於亳，咎單遂訓伊尹事，作沃丁。
初為鄢陵侯彰驍騎司馬，宣王為征南將軍，都督荊、豫州。
王賴之，而賜之騂旄之盟，曰：‘世世無失職。’
斯卒囚，就五刑。
便乘船，好寇盜，鄰國畏患，而卒不能服。
平子怒，令見費人執之以爲囚俘。
天紀元年夏，夏口督孫慎出江夏、汝南，燒略居民。
陶謙以雋名臣，數有戰功，可委以大事，乃與諸豪桀共推雋為太師，因移檄牧伯，同討李傕等，奉迎天子。
明年，卒於家。
漢許之。
光持刑罰嚴，延年輔之以寬。
晏子仰天歎曰：“嬰所不唯忠於君利社稷者是與，有如上帝。”
朕惻然傷心，不忍致王于理，今貶爵為阜陵侯，食一縣。
大夫爲政，猶以衆克，況明君而善用其衆乎？
木，周率，四千三百二十七。
夫受堯誅者不能無怨，受桀賞者不能無慕，此人情也。
二月，明等殄滅，諸縣悉平，還師振旅。
時年已八十，然體素精勤，躬親王事。
是時益州牧劉璋據益州，漢中太守張魯別據漢中，韓遂據涼州，宋建別據枹罕。
令蕭公角等擊彭越。
侍喪，舍于黨氏。
」是時，關東饑旱數年，力子都等黨眾浸多。
元公三年，楚公子棄疾弒靈王，自立為平王。
建安中，客在濟陰宛句。
」帝從其言。
夫夷侯國故屬長沙。
而漆令郭舜殿，見責問，育為之請，扶風怒曰：「君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言？
上欲內其女後宮，不肯。
諸侯贊齊而王不從，是國伐也；
乃行。
孔衍漢魏春秋曰：天子以公典任于外，臨事之賞，或宜速疾，乃命公得承制封拜諸侯守相，詔曰：「夫軍之大事，在茲賞罰，勸善懲惡，宜不旋時，故司馬法曰『賞不逾日』者，欲民速覩為善之利也。
太尉李固，因公假私，依正行邪，離閒近戚，自隆支黨。
」退而悔之，告所親曰：「吾此言，滅人門宗矣。
功冠諸侯，用此得王，亦不免於身為世大僇。
崔杼有寵于惠公，高、國畏其逼也，公卒而逐之，奔衛。
讖雖無文，其數見存。
皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝為長安侯。
復死，弟左賢王蒲奴立為單于。
」初，陳羣非嘉不治行檢，數廷訴嘉，嘉意自若。
根怒曰：「即如是，何不白也？
」魏書及九州春秋曰：曹公征荊州，孫權大懼，魯肅實欲勸權拒曹公，乃激說權曰：「彼曹公者，實嚴敵也，新并袁紹，兵馬甚精，乘戰勝之威，伐喪亂之國，克可必也。
八曰四時主，祠琅邪。
今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利，不如所失之费也。
」其發姦擿伏如神，皆此類也。
又妻弟蔡瑁及外甥張允並得幸於表，又睦於琮。
太祖每稱曰：「公達外愚內智，外怯內勇，外弱內彊，不伐善，無施勞，智可及，愚不可及，雖顏子、寗武不能過也。
崇明正禮，廢去淫祀，多所匡正。
施于小人，小人无可以求，又费财焉。
魏氏春秋曰：康寓居河內之山陽縣，與之游者，未嘗見其喜慍之色。
」岱曰：「今徽雖懷逆計，未虞吾之卒至，若我潛軍輕舉，掩其無備，破之必也。
配獻書於譚曰：「配聞良藥苦口而利於病，忠言逆耳而便於行。
建安元年，從東都許。
人君不理，則畜賈游於市，乘民之不給，百倍其本矣。
一凡夕見伏，二百五十七日百二十九萬五千三百五十二一作「一」分，行星二百二十六度六百九十萬七千四百六十九分。
驷氏與諸大夫欲殺之。
焚其櫬，禮而命之，使復其所。”
壬午，濟北王次薨。
及武靈王有沙丘之亂，乃去趙適魏。
東越地遂虛。
魏地，觜觿、參之分野也。
一日一夜與虜相及，擊，大破之，斬首獲生以千數。
其大種有七，勝兵合九千餘人，分在湟中及令居。
建康元年春正月辛丑，詔曰：「隴西、漢陽、張掖、北地、武威、武都，自去年九月已來，地百八十震，山谷坼裂，壞敗城寺，殺害民庶。
酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。
以尉史為「天王」。
方今邊境守禦之具不精，內郡武衛之備不脩，敦煌孤危，遠來告急，復不輔助，內無以慰勞吏民，外無以威示百蠻。
四面或大如盂，或如雞子，燿燿如雨下，至昏止。
大餘五十五，小餘十六；
長樂太僕侯覽有罪，自殺。
武進故屬定襄。
統性剛毅而好法律。
西鄰責言，不可償也。
」楚人謂多為夥，故天下傳之，「夥涉為王」，由陳涉始。
平王二年，使費無忌如秦為太子建取婦。
當為秋霜，無為檻羊。
春申君曰；“何谓无妄之祸?”
責問馮太后，無服辭。
文帝遣諸軍討破之，咨走入海，遂亡至吴，官至左將軍，封侯、持節。
靈帝熹平六年冬十月，東萊冬雷。
其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。星孛天漢，漢，水祥也。
」又熒惑守亢，裴回不去，法有近臣謀亂，發於左右。
趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺；
益發戍甲卒十八萬酒泉、張掖北，置居延、休屠以衛酒泉。
陳桓子善于子尾，亦授甲，将助之。
太史奉哀策葦篋詣陵。
丁丑，作僖公主，書，不時也。
更始立，遣使者徇上谷，丹與連率耿況降，復為上谷長史。
湯死，家產直不過五百金，皆所得奉賜，無他業。
二十三年，樓昌將，攻魏幾，不能取。
原大則饒，原小則鮮。
盎弗信，曰：「公何為者？」
戰不量敵，茲謂辱命，其寒雖雨物不茂。
中平三年八月中，懷陵上有萬餘爵，先極悲鳴，已因亂鬥相殺，皆斷頭，懸著樹枝枳棘。
繆公曰：「善。」
使者慮霸就徵，臨淮必亂，不敢授璽書，具以狀聞。
」文公曰：「雍季之言，百代之利也；咎犯之言，一時之務也。
是歲，甘陵王恢薨。
諸益於經術者，不愛於王。
三月，復斷刺史、二千石行三年喪。
且吾聞箕子見唐叔之初封，曰『其後必當大矣』，晉庸可滅乎！」
衮後為于禁司馬，見魏略游說傳。
明年帝崩，梁太后以楊、徐盜賊盛強，恐驚擾致亂，使中常侍詔固等，欲須所徵諸王侯到乃發喪。
齊王信家在楚，此其意欲復得故邑。
鴝鵒鴝鵒，往歌來哭。
遂飲藥死，曰：「吾不忍見禍及吾身。」
冬,衛大叔疾出奔宋。
有陽穀城。
二十三年「二月癸酉朔，日有食之」。
夏四月，遼東郡言肅慎國遣使重譯入貢，獻其國弓三十張，長三尺五寸，楛矢長一尺八寸，石砮三百枚，皮骨鐵雜鎧二十領，貂皮四百枚。
又進破布別將肥銖。
甘氏同。
後為陳相，卒官。
其立欣為皇太子。
於是王翦將兵六十萬人，始皇自送至灞上。
五藏傷中十一病方三十一卷。
及湯為御史大夫，買臣以會稽守為主爵都尉，列於九卿。
且夷德輕,不忍久,請少待之。”
錯為太子時，愛康鼓吹妓女宋閏，使醫張尊招之不得，錯怒，自以劍刺殺尊。
」天明，歆去。
虢公敗戎于桑田。
獨有極言待死，命在朝暮而已。
」使者危坐府門上。
梁惠王曰：「寡人不佞，兵三折於外，太子虜，上將死，國以空虛，以羞先君宗廟社稷，寡人甚丑之，叟不遠千里，辱幸至獘邑之廷，將何利吾國？」
」魴因別為密表曰：「方北有逋寇，固阻河洛，乆稽王誅，自擅朔土，臣曾不能吐奇舉善，上以光贊洪化，下以輸展萬一，憂心如擣，假寐忘寢。
如齊，齊人難之。
」加裨將軍，賜爵關內侯。
伍舉曰：「願有進隱。」
然大王不背楚者，以漢為弱也。
右孝昭八人。
今君王卒，臣豈敢忘君王之意乎！」
其母曰：「盍亦求之，以死誰懟？」
以禁有威重，遣禁將數十騎，齎令書，徑詣靈營奪其軍，靈及其部衆莫敢動；乃以靈為禁部下督，衆皆震服，其見憚如此。
二十五年三月戊申晦，日有蝕之，在畢十五度。
及太祖與約交馬語，行在其後，太祖望謂行曰：「當念作孝子。
旣至，魏帝見之，使儐問曰：「來時吳王何如？
十餘人皆爭自剄，貫高獨怒罵曰：「誰令公為之？
權省書流涕。
三年將尋師焉，焉用慎？”
景帝召拜乘為弘農都尉。
冬十月己未，進幸江陵，詔廬江太守祠南嶽，又詔長沙、零陵太守祠長沙定王、舂陵節侯、鬱林府君。
中宗崩，子帝中丁立。
此有知盡能索耳，終不餘力而讓財矣。
不知天之天者，王事不可成。
舜往見之。
南郡歌詩五篇。
詩云：「君子有徽猷，小人與屬。
靈公老，怠於政，不用孔子。
冬十月，里克殺奚齊于次。
』二子哂之曰：『先生名鈞字德衡，鈞者器之模，而衡者所以定物之輕重；輕重無準而莫不模哉！
子承嗣，以昭武中郎將代統兵，領郡。
詔異歸家上冢，使太中大夫齎牛酒，令二百里內太守、都尉已下及宗族會焉。
武帝問：「言何？
平原君曰：「我死禍絕，不及而身矣。」
金，晨伏，五日，退四度，在日後九度，而見東方。
九月，公還許，分兵守官渡。
」「東取吳，西取楚，并韓取魏，據敖倉之粟，塞成皋之險，勝敗之數未可知也。
人皆以為不治產業而饒給，又不知其何所人，愈信，爭事之。
九月，貶太后為景皇后，追謚父和曰文皇帝，尊母何為太后。
其悉意正議，詳具其對，著之于篇，朕將親覽焉，靡有所隱。
且墉基不可倉卒而成，威名不可一朝而立，皆為之有漸，建之有素。
巫賢任職。
又入喻固等曰：「人情顧家，諸將掾史，可分遣休息，急緩召之不難。
今虜朝夕為寇，土地寒苦，漢馬不能冬，屯兵在武威、張掖、酒泉萬騎以上，皆多羸瘦。
若卿爾時得我云何？
客謂相國曰：「秦之輕重未可知也。
時浩舅杜陽為河陰令，卓執之，使招浩，浩不從。
或至金縷玉匣，檽梓楩柟，多埋珍寶偶人車馬，造起大冢，廣種松柏，廬舍祠堂，務崇華侈。
時侍御史蜀郡景毅子顧為膺門徒，而未有錄牒，故不及於譴。
冬十月丁亥，詔曰：「昔聖帝明王，靜亂濟世，保大定功，文武殊塗，勳烈同歸。
彼無合其何傷兮，患眾偽之冒真。
今南陽諸劉舉宗起兵，觀其來議事者，皆有深計大慮，王公之才，與之并合，必成大功，此所以祐吾屬也。
」景曰：「王不服，常人何別！
其同舍有告歸，誤持其同舍郎金去。
後六年春，天下大旱。
故曰「聖人不朽，時變是守。
逵抵掌曰：「詣治所，何宜如是！
且鞮侯單于既立，盡歸漢使之不降者。
」因為肅畫五策。
掌侍左右，受尚書事。
秦昭王遺楚王書曰：「始寡人與王約為弟兄，盟于黃棘，太子為質，至驩也。
及東征吳，遣良入武陵招納五溪蠻夷，蠻夷渠帥皆受印號，咸如意指。
漢元年，項羽封諸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於河東，都平陽，為西魏王。
乃遍入百官，百官時序。
歆獨曰：「不可。
韩求相工陈籍而周不听；
」公曰：「何謂辰？
賊帥黃亂、常俱等出其部伍，以充兵役。
子產曰：「不如修德。」
自秦始皇、孝武帝封泰山，本由好僊信方士之言，造為石檢印封之事也。
」夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，孫韶、張承等向廣陵、淮陽，權率大衆圍合肥新城。
初，盎為吳相時，從史盜私盎侍兒。
光帝師傅子，少以經行自著，進官蚤成。
為吳太伯，不亦可乎，猶有令名。」
其加賜鰥寡孤獨高年帛。
鄭公孫夏如晉奔喪，子蟜送葬。
」殷曰：「賜以為舉計，令郡實之。
於是二世令御史按諸生言反者下吏，非所宜言。
」英雄記載太祖作董卓歌，辭云：「德行不虧缺，變故自難常。
年十二，從父受左氏春秋，精力於學，明三統歷，作春秋難記條例，兼通易、詩，知名於世。
其妻曰：“君美甚，徐公何能及公也！”
氣始於冬至，周而復生。
章欲因對其咎。
夫望人而笑，是和也；
今以君之賢聖，國賴以盛。
遲內，九萬二千五十六。
議已出口，雖死不悔。
次誼，海鹽長。
皇家帝世，德臣列辟，功君百王，榮鏡宇宙，尊無與抗。
書入，仰藥而死，家乃得全。
群賊於是兩兩相視，曰：「此義士也！
無子。
悼公之十一年，曰：「自吾用魏絳，八年之中，九合諸侯，戎、翟和，子之力也。」
候、司馬不拜，出先置衛，輒上奏辭，自此正焉。
匈奴小入，詳北不勝，以數千人委之。
」遵曰：「滿百乃相聞。
十年知名，三公俱辟，並不屈云。
」永平元年春正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元會儀。
陛下以四海為境，九州為家，八蔬為囿，江海為池，生民之屬皆為臣妾。
州大吏趙韙等貪璋溫仁，立為刺史。
益州傳送公孫述瞽師、郊廟樂器、葆車、輿輦、於是法物始備。
三牲之肉，臭而不可食；清醇之酎，敗而不可飲。
」陶、唊路人皆亡降漢。
佟言應禮，可許。
評曰：蔣琬方整有威重，費禕寬濟而博愛，咸承諸葛之成規，因循而不革，是以邊境無虞，邦家和一，然猶未盡治小之宜，居靜之理也。
使者以蒙恬屬吏，更置。
公不聽。
梁伯、芮伯來朝。
收二周，西取祭器，秦獨私之。
東沃沮傳東沃沮在高句麗蓋馬大山之東，濵大海而居。
又苦逢風波溺死，不者數年來還。
時人為之語曰：「徒見二千石，不如一縫掖。
景初、正元、景元中，累增邑，并前三千四百戶。
丙署長七人。
入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之。
備一旦燒屯去，惇率諸軍追擊之，典曰：「賊無故退，疑必有伏。
顯宗即位，以后為貴人。
相王莽時徵為太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，其子攀棺不聽，曰：「死父遺言，師友之送勿有所受，今於皇太子得託友官，故不受也。
二千石欲治者，則以此迫劫；
芬香漚郁，酷烈淑郁；
通說范陽令徐公曰：「臣，范陽百姓蒯通也，竊閔公之將死，故弔之。
子産曰：“吾非偷晉而有二心，将終事之，是以弗與，忠信故也。
魯公伯禽之初受封之魯，三年而後報政周公。
時原在坐，不與此論。
於是吏人信服。
陽平侯國。
聞徵音，使人樂善而好施；
古者丘隴且不欲其著明，豈況築郭邑，建都郛哉！
臣安幸得為陛下守藩，以身為鄣蔽，人臣之任也。
彬字彥林，焉之兄孫也。
九州春秋曰：初紹說進曰：「黃門、常侍累世太盛，威服海內，前竇武欲誅之而反為所害，但坐言語漏泄，以五營士為兵故耳。
事者，民之風雨也，事不節則無功。
雒陽周時號成周。
囂追急，武選精騎還為後拒，身被甲持戟奔擊，殺數千人，囂兵乃退，諸軍得還長安。
畿但取寡者，故所送少；及趙儼代畿而所送多。
陸生竟以壽終。
松去後，諸子問曰：「梁伯孫帝婿，貴重朝廷，公卿已下莫不憚之，大人柰何獨不為禮？
夫貫高等謀反，上下明詔，趙有敢隨張王，罪三族。
夏四月，辛亥，哀公缢。
子僞不知，我將不堕。”
鄭有平、惠之勳，又有厲、宣之親，棄嬖寵而用三良，於諸姬為近，四德具矣。
皓遣使就宛陵斬粲，收惠付獄。
呂后欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從上所來，言豨已得死，列侯群臣皆賀。
魁下六星兩兩而比者，曰三能。
其卜貳圉也。’”
蒯成侯周緤操心堅正，身不見疑，上欲有所之，未嘗不垂涕，此有傷心者然，可謂篤厚君子矣。
吳錄曰：亮妻惠解有容色，居候官，吳平乃歸，永寧中卒。
又安丘男子毋丘長與母俱行市，道遇醉客辱其母，長殺之而亡，安丘追蹤於膠東得之。
」皓云：「尚知孔丘之不王，而以孤方之！
瓚遂驕矜，記過忘善，多所賊害。
表在官三年，廣開降納，得兵萬餘人。
楚使者在，方急責布發兵，隨何直入曰：「九江王已歸漢，楚何以得發兵！
急士之窮而歸公子，公子曰『何如人』。
且齊人取我英丘，君命瑤，非敢耀武也，治英丘也。
須賈為魏昭王使於齊，范睢從。
後盜欲有犯妻者，乃先劫其姑。
吾聞千羊之皮不如一狐之腋。
淵衆甚精，忠推鋒必進，勸率士卒，金鼓振天，歡聲動谷，一戰斬淵，淵軍大敗。
高皇帝褒賞元功，相國蕭何邑戶既倍，又蒙殊禮，奏事不名，入殿不趨，封其親屬十有餘人。
慶父恐，奔莒。
朕祈郊上帝諸神，禮官議，無諱以勞朕。」
南粵以財物役屬夜郎，西至桐師，然亦不能臣使也。
今方域晏然，要荒無儆，將遵上德無為之時也，文官猶可并省，武職尤不宜建。
曰：「為仲由。」
高帝始平天下，建諸侯，為帝者太祖。
而冀建白太后，策免固，徵蠡吾侯，遂即至尊。
卓怒，召戩欲殺之，觀者皆為戩懼，而戩自若。
皆嘗鬺享上帝鬼神。
言菽，以微見季氏之罰也。
夫盥以絜為敬，未聞擬向不盥之禮，且『祭神如神在』，故吾親受水而盥也。
前後凡斬萬七千餘級。
中平四年，鄙率六郡兵討金城賊王國、韓遂等。
公子召去疾于齊。
邑中有喪，平貧，侍喪，以先往後罷為助。
君道得於下，則休祥著乎上；庶事失其序，則咎徵見乎象。
王后從官皆諸呂，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。
亮表嚴子豐為江州都督督軍，典嚴後事。
吳錄曰：初，南郡城中失火，頗焚燒軍器。
家世衣冠。
甞過知故，知故為之具食。
南陽郡三十七城，戶五十二萬八千五百五十一，口二百四十三萬九千六百一十八。
張晟寇殽、澠閒，南通劉表，固等因之，吾恐其為害深。
臣所以敢陳愚瞽，冒昧自聞者，儻或皇天欲令微臣覺悟陛下。
縣十五：沮陽，泉上，潘，軍都，居庸，雊瞀，夷輿，寧，昌平，廣寧，涿鹿，且居，茹，女祈，下落。
頃之，加光祿大夫，轉為右僕射。
哀帝立為太子，成帝選喜為太子庶子。
事已發露，不得隱欺，具以狀對。
張湯進曰：「被首為王畫反計，罪無赦。
」炅厲聲曰：「吳狗，何等為賊？
大軍之行，斥候不及施，烽火不及舉，此非天命，必有內應。
又有裸國、黑齒國復在其東南，船行一年可至。
江表傳曰：袁術以吳景守廣陵，策族兄香亦為術所用，作汝南太守，而令賁為將軍，領兵在壽春。
明日復戰，斬首三千餘級。
祖父瓊，初為魏郡太守，建和元年正月日食，京師不見而瓊以狀聞。
其母曰：“能如是乎？與女偕隱。”
古人有言曰：『大江之南，五湖之間，其人輕心。
其為水所流壓死，不能自葬，令郡國給槥櫝葬埋。
是以寢疾之日，分遣諸王，各早就國，詔策殷勤，科禁嚴峻，其所戒勑，無所不至，誠欲上安宗廟，下全諸王，使百世相承，無凶國害家之悔也。
以故二千石莫敢治，而趙王擅權。
今則不然，浮華者登，朋黨者進，是不遵先帝十四也。
九月，公還許。
悲離居之勞心兮，情悁悁而思歸。
」紹不應，橫刀長揖而去。
故由此观之，夫战者万乘之存亡也。
民於是乎可任使也，而不生禍亂。
呂臣為司徒，其父呂青為令尹。
常居火中，色洞赤，時時出外而色白，以水逐而沃之即死，續其毛，織以為布。
公載以出，曰：“謀及婦人，宜其死也。”
再轉為護羌校尉。
周最谓石礼曰：“子何不以秦攻齐?
十八年，公復如晉，見昭公。
況今師所克獲，不補所喪哉？
會疾卒。
是歲漢兵之出擊匈奴者不得言功多少，功不得御。
自作一瓜牛廬，淨埽其中。
仪不能与从事，愿王逐之。
君薨，大夫吊，卿共葬事。
糞土愚臣，忘生觸死，逆盛意，犯隆指，罪當萬死，不勝大願，願陳泰階六符，以觀天變，不可不省。
行軍校尉尚弘多力，令弘居前負帝，乃得下登船。
大夫圖之！”
嘗有暴風從西方起，英謂學者曰：「成都市火甚盛。
博治郡，常令屬縣各用其豪桀以為大吏，文武從宜。
今王有七十餘城，而公主乃食數城。
而楚以周為秦故，將伐之。
及政立為秦王，而丹質於秦。
今臣羈旅之臣也，交疏於王，而所願陳者皆匡君之事，處人骨肉之閒，願效愚忠而未知王之心也。
不許楚，是棄宋也。
自太祖迄于咸熈，魏郡太守陳國吳瓘、清河太守樂安任燠、京兆太守濟北顏斐、弘農太守太原令狐邵、濟南相魯國孔乂，或哀矜折獄，或推誠惠愛，或治身清白，或擿姦發伏，咸為良二千石。
尚方御府，息除煩費。
孟獻子如宋，報華元也。
設令賊二萬人斷沔水，三萬人與沔南諸軍相持，萬人陸鈔柤中，君將何以救之？
公子翬見隱居位已久，勸之遂立。
尚桓桓，如虎如羆，如豺如離，于商郊，不御克奔，以役西土，勉哉夫子！
亂階未已，阻兵之雄，若棊奕爭梟。
元和元年，待詔候鍾律殷肜上言：「官無曉六十律以準調音者。
」帝遂徙其半。
青外赤中，以和相去；赤外青中，以惡相去。
王邑父平、鹊惲、王巡戰死，莽入室。
自在內職，與宦人黃皓比屋周旋，經三十年，皓從微至貴，操弄威權，正旣不為皓所愛，亦不為皓所憎，是以官不過六百石，而免於憂患。
劉氏性酷妬，紹死，僵尸未殯，寵妾五人，劉盡殺之。
」唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之業，已試之效者也。
初，黨與同郡譚賢伯升、鴈門殷謨君長，俱守節不仕王莽世。
防乃築索西城，徙隴西南部都尉戍之，悉復諸亭候。
趙朔客曰公孫杵臼，杵臼謂朔友人程嬰曰：「胡不死？」
已而命召公釋箕子之囚。
四方饑饉，朝廷方以為憂，而遭羌變。
其後，漢遣使使匈奴，陵謂使者曰：「吾為漢將步卒五千人橫行匈奴，以亡救而敗，何負於漢而誅吾家？
星色赤黃而沈，所居野大穰。
魯共王餘，以孝景前二年用皇子為淮陽王。
慶封還，不得入，奔魯。
然宦人之在王朝者，其來舊矣。
建表木，高丈六尺。
建女弟徵臣為蓋侯子婦，以易王喪來歸，建復與姦。
颜率曰:“不敢欺大国，疾定所从出，弊邑迁鼎以待命。”
」世祖曰：「卿兵少，何如？
主急事。
虎将即禽，禽不知虎之即己也，而相斗两罢，而归其死于虎。
函谷關有兵守關，不得入。
青嘗從入至甘泉居室，有一鉗徒相青曰：「貴人也，官至封侯。」
故經書災而不記其故，蓋吉凶亡常，隨行而成禍福也。
鼻有山象，故曰：「天中之山」也。
狼角變色，多盜賊。
予以神明聖祖黃虞遺統受命，至于地皇四年為十五年。
進乃召卓使將兵詣京師，并密令上書曰：「中常侍張讓等竊幸乘寵，濁亂海內。
上由是難之，以問公卿，亦以為虛費府帑，可且勿許。
秦兵去陳百六十里，臣之所觀者，見秦、楚之日斗也。」
」帝乃西都洛陽。
今皇思夫人宜有尊號，以慰寒泉之思，輒與恭等案謚法，宜曰昭烈皇后。
頴川郭伯益，好尚通達，敏而有知。
何以禮義為？
敬茲訓典，寅亮天工，相我國家，永終爾休。
暠送至亭次，望塵不及，謂主簿曰：「趙君名重，今過界不見，必為天下笑！
及昭公即位，懼其殺己，冬十月辛卯，渠彌與昭公出獵，射殺昭公於野。
訓五子：騭，京，悝，弘，閶。
盜亦不殺其姑。
文帝尊寵元王，子生，爵比皇子。
孫休曰：「盛夏出軍，士卒傷損，無尺寸之功，不可謂能；受託孤之任，死於豎子之手，不可謂智。
夫禮禁未然之前，法施已然之後；法之所為用者易見，而禮之所為禁者難知。
漢乃發巴蜀罪人當擊南粵者八校尉擊之。
至冬而崩。
別遣晃討攻櫝、仇夷諸山氐，皆降之。
鷹揚之校，螭虎之士，爰該六師，暨南單于、東烏桓、西戎氐羌侯王君長之群，驍騎三萬。
趙氏孤兒何罪？
謂曰：「天下初發難時，假立諸侯後以伐秦。
表謂越曰：「宗賊雖盛而眾不附，若袁術因之，禍必至矣。
南蒯之將叛也，其鄉人或知之，過之而歎，且言曰：“恤恤乎，湫乎，攸乎！
薨，諡曰信侯。
來不來。
揖五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，班瑞。
時不重至，公勿再計。
臧武仲曰：「孟孫之惡我，藥石也；季孫之愛我，美疢也。
帝知延不私，謂成曰：「汝犯王法，身自取之！
」帝納之。
願乞骸骨，更授夷吾，上以光七曜之明，下以厭率土之望，庶令微臣塞咎免悔。
」孫盛曰：春秋之義，立嫡以長不以賢。
譚、尚破走，拜昱奮武將軍，封安國亭侯。
後遣任尚為中郎將，將羽林、緹騎、五營子弟三千五百人，代班雄屯三輔。
名輕則易犯，實重則傷民。
方春戒節，賑濟乏厄，掩骼埋胔之時。
籍長八尺二寸，力扛鼎，才氣過人。
始為小吏，乾沒，與長安富賈田甲、魚翁叔之屬交私。
」光曰：「可募發奔命，出攻傍縣，若不降者，恣聽掠之。
斐性好貨，數請求犯法，輒得原宥。
置八關都尉官。
」太祖曰：「然。
陪臣爭趣有淫者，不知二命。」
」時成都侯商新為大司馬衛將軍輔政，素不善湯。
今犯法已論，而使毋罪之父母妻子同產坐之，及為收帑，朕甚不取。
又掠奪百姓，皆託之尊府。
四年二月乙亥朔，日有蝕之，在奎九度。
忠、邵俱避難交州，太祖遣使就太守止燮盡族之。
幕府惟強幹弱枝之義，且不登畔人之黨，故復援旍擐甲，席卷赴征，金鼓響震，布眾破沮，拯其死亡之患，復其方伯之任。
家至吏二千石者六七人。
裴回兩渠間兮，君子獨安居！
論曰：自鄛鄉之封，中官世盛，暴恣數十年閒，四海之內，莫不切齒憤盈，願投兵於其族。
象與其父母分，於是曰：「舜妻堯二女，與琴，象取之。
唐虞之際，至治之極，猶流共工，放讙兜，竄三苗，殛鯀，然後天下服。
楚王闻之，大怒，将伐齐，齐王有辍志。
又參之於卯，得二十七。
又詔諸園貴人，其宮人有宗室同族若羸老不任使者，令園監實覈上名，自御北宮增喜觀閱問之，恣其去留，即日免遣者五六百人。
其後常以護軍中尉從攻陳豨及黥布。
子嬰立三月，沛公兵從武關入，至咸陽，群臣百官皆畔，不適。
二千石益輕賤，吏民慢易之。
便蕃左右，亦是帥從。’
常選學官僮子，使在便坐受事。
太和中，轉拜騎都尉。
子謂余身死而名滅，僕亦笑子生死而無聞焉，悲哉！
故愿大王早计之。
吾家四世公輔，百姓所歸，欲應天順民，於諸君何如？
詩氾歷樞曰：「卯酉為革政，午亥為革命，神在天門，出入候聽。
大水處，敗軍場，破國之虛，下有積泉，金寶上，皆有氣，不可不察。
宜祿歸降，以為銍長。
帝聞大驚，讓漢曰：「比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！
故虞所賞賜，瓚輒鈔奪。
遜年長於康子績數歲，為之綱紀門戶。
然陛下謂何腐儒，『為天下安用腐儒』，何也？
方田作時，朕憂蒸庶之失業，臨遣光祿大夫褒等十二人循行天下，存問耆老鰥寡孤獨困乏失職之民，延登賢俊，招顯側陋，因覽風俗之化。
其抑志撙節，勿復固辭。
烈侯使使謂相國曰：「歌者之田且止。」
陳臣子尤毒恨甚，極陰生陽，故致火災。
本注曰：丞署文書，典知倉獄。
」軍帥將軍豫章李淑上書諫曰：「方今賊寇始誅，王化未行，百官有司宜慎其任。
昔高袓取彭越於鉅野，光武創基兆於綠林，卒能龍飛受命，中興帝業。
諸子無母者，太祖皆令后養之。
本注曰：無員。
訓雖寬中容眾，而於閨門甚嚴，兄弟莫不敬憚，諸子進見，未嘗賜席接以溫色。
五石象齊威卒而五公子作亂，故為明年齊有亂。
延光四年，拜宗正。
向使廟堂納其高謀，彊場宣其智力，帷幄容其謇辭，舉厝稟其成式，則武、宣之軌，豈其遠而？
居無何而肅宗崩。
厲王太子靜匿召公之家，國人聞之，乃圍之。
紹因世艱危，遂懷逆謀，上議神器，下干國紀。
帝年幼，太后稱制，委政於莽。
置百官，立宗廟，祫祭高皇帝以下。
閏十三大餘五十七，小餘五百四十三；
與漢王會頤鄉。
博學有奇志，而性嗜酒，其閑居每曰：「願得美酒滿五百斛船，以四時甘脆置兩頭，反覆沒飲之，憊即住而啖肴膳。
君子曰：「詩所謂『白珪之玷，猶可磨也，斯言之玷，不可為也』，其荀息之謂乎！
操乃發石車擊紹樓，皆破，軍中呼曰「霹靂車」。
四年六月戊戌朔，日有蝕之，在七星二度，主衣裳。
其守法見憚如此。
」芝曰：「何可見邪？
除其故黥劓刑，用漢法，比內諸侯。
又尚書兼通古今，大義詳備。
御史大夫不領中丞，置長史一人。
臣松之以為盛云「君子志其大者，無所取諸」，故評家之旨，非新聲也。
」先主醉，怒曰：「武王伐紂，前歌後舞，非仁者邪？
董仲舒、劉向以為是時楚滅黃，狄侵衛、鄭，莒滅杞。
侯氣彊，難感悟，故自訴於母，願重啟侯，何惜不一試驗之？
六月，長安女子有生兒，兩頭異頸面相鄉，四臂共匈俱前鄉，犊上有目長二寸所。
蹙國減土，經有明誡。
顯求索其罪，房、捐之棄市，猛自殺於公車，咸抵罪，髡為城旦。
張郃以巧變為稱，樂進以驍果顯名，而鑒其行事，未副所聞。
宜明選求賢，除任子之令。
五帝廟南臨渭，北穿蒲池溝水，權火舉而祠，若光煇然屬天焉。
明日重會公卿，冀意氣凶凶，而言辭激切。
攻齐之事成，陶为万乘，长小国，率以朝天子，天下必听，五伯之事也；
而附事內寵，與中常侍樊豐、帝乳母王聖等譖廢皇太子為濟陰王，及排陷太尉楊震，議者怨之。
荼為燕王，布為將。
常以列女圖畫置於左右，以自監戒。
無子。
當勝，首仰足開身正，內自橋，外下；
上在雒陽南宮，從複道望見諸將往往相與坐沙中語。
紘見策忠壯內發，辭令慷慨，感其志言，乃荅曰：「昔周道陵遲，齊、晉並興；王室已寧，諸侯貢職。
權征合肥，命昭別討匡琦，又督領諸將，攻破豫章賊率周鳳等於南城。
陽子驂乘，纖阿為御；
匏瓜，有青黑星守之，魚鹽貴。
由是山東之難興，四方潰而逆秦。
琴瑟之專一，誰能聽之？
於是詔百官大會朝堂，皆從劭議。
眾兵發掘莽妻子父祖冢，燒其棺槨及九廟、明堂、辟雍，火照城中。
又頗似俳優淳于髡、優孟之徒，非法度所存，賢人君子詩賦之正也，於是輟不復為。
利則進，不利則退，不羞遁走。
而祗固陳取之，郡民吳遽等果作賊殺祗，攻沒諸縣。
厥塗靡從，天瑞之徵。
乃告其舍人曰：「必樹吾墓上以梓，令可以為器；
元延中，星孛東井，蜀郡岷山崩雍江。
遂銘石刻誓，令民知常禁。
使秦無尺土之封，不立子弟為王，功臣為諸侯者，使後無戰攻之患。
力唯匹夫，功隆千乘，比之於員，不以優乎？
後以諫爭違旨，免官就國。
請謁人不行不得。
黃祖始被策破，魂氣未反，且劉表君臣本無兼并之志，雖在上流，何辦規擬吳會？
還至亭，霸陵尉醉，呵止廣，廣騎曰：「故李將軍。
臨別，師友以原不飲酒，會米肉送原。
二十二年，段果襲鄭，武姜為內應。
有當賜者告寡人，寡人且往遺之。
夫過而不改，是為過矣。
」乘車者君子之位也，負擔者小人之事也，此言居君子之位而為庶人之行者，其患禍必至也。
」又曰：「欲德不用，厥異常陰。
處必然之勢，可以少有補於秦，此臣之所大願也，臣又何患哉！
或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。
及韓王信反入匈奴，上至平城還，豨以郎中封為列侯，以趙相國將監趙、代邊，邊兵皆屬焉。
十四年，平原君趙勝死。
昔者夏商之季世，雖關龍逢、箕子、比干之賢，身死亡而道不用。
今毛詩、左氏、周禮各有傳記，其興春秋共相表裏，宜置博士，為立學官，以助後來，以廣聖意。
」此之謂也。
坐者皆起，再拜。
秋，伐邾，及範門，猶聞鍾聲。
今一蠲往愆，期諸來效。
先是，潁川豪桀大姓相與為婚姻，吏俗朋黨。
芳知羽翼外附，心膂內離，遂棄輜重，與十餘騎亡入匈奴，其眾盡歸隨昱。
燕立悼公。
」輅言：「吾與天地參神，蓍龜通靈，抱日月而遊杳冥，極變化而覽未然，況茲近物，能蔽聦明？
時文寧為梁相，憐其少，執義，又曹氏無遺類，兾其意沮，迺微使人諷之。
近復有扶老攜幼首向王化者。
」兒言「雉方將雛」。
劉氏、范氏世為婚姻，萇弘事劉文公，故周與范氏。
」先主不聽，遂東征，留雲督江州。
步驟馳騁廣騖不外，是以君子之性守宮庭也。
祗深附託於孤，使領東阿令。
」勳曰：「倖臣子弟擾之。
君子曰：“宋宣公可謂知人矣。
西平、金城諸將麴演、蔣石等共斬送韓遂首。
燕欲報仇於齊，非蘇氏莫可。」
莽大恱，布告天下，更名高句麗為下句麗。
時作三軍，季氏盛。
其頗不得，失之旁郡國，黎來，會春，溫舒頓足嘆曰：「嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！」
湯、武征伐，陳師誓眾，而放禽桀、紂，所謂善陳不戰者也。
初，贊為將，臨敵必先被髮叫天，因抗音而歌，左右應之，畢乃進戰，戰無不克。
以輔為建忠將軍，督幽州六郡。
九月，殺公子閼，刖強鉏。公父定叔出奔衛。
唐生、褚生應博士弟子選，詣博士，摳衣登堂，頌禮甚嚴，試誦說，有法，疑者丘蓋不言。
詔拜溥子宏、嘩並為郎。
元雖未伏誅，不宜立嗣。
武臣自立為趙王，魏咎為魏王，田儋為齊王。
自瞻、厥、建統事，姜維常征伐在外，宦人黃皓竊弄機柄，咸共將護，無能匡矯，孫盛異同記曰：瞻、厥等以維好戰無功，國內疲弊，宜表後主，召還為益州刺史，奪其兵權；蜀長老猶有瞻表以閻宇代維故事。
乃以白鹿皮方尺，緣以藻繢，為皮幣，直四十萬。
故得出為太山太守。
天下之事所以異者，以不一本也。
至立秋，如故事。
於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。
見月日法四千四百六十九萬四千九十九。
通塞苟由己，志士不相卜。
晉居深山，戎狄之與鄰，而遠于王室。
明帝即位，封柔延壽亭侯。
初，單于好漢繒絮食物，中行說曰：「匈奴人眾不能當漢之一郡，然所以強之者，以衣食異，無卬於漢。
」光使盡驅出昌邑群臣，置金馬門外。
以俠聞於江、汝之間。
今年正月，骨都侯等復共立單于異母兄右賢王為單于，其人以兄弟爭立，並各離散。
王翦曰：「大王必不得已用臣，非六十萬人不可。」
上曰：「大將軍青躬率戎士，師大捷，獲匈奴王十有餘人，益封青八千七百戶。
驕而不亡者，未之有也。
蓋聖王之制，五服之域，有不供職，則脩文德，而又不至，然後征伐。
樂桓子相趙文子，欲求貨于叔孫而爲之請，使請帶焉，弗與。
玄依方辯對，咸出問表，皆得所未聞，莫不嗟服。
瑜乃自興，案行軍營，激揚吏士，仁由是遂退。
梁孝王，景帝母弟，竇太后愛之，令得自請置相、二千石，出入游戲，僭於天子。
颜斶辞去曰：“夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。
釐公即位，南敗邾，東敗莒，獲其大夫。
損益篇曰：作有利於時，制有便於物者，可為也。
與光武略地潁川，俱夜出昆陽城，擊破王尋、王邑。
將以照千里，豈特十二乘哉！」
不疑卒，子相如代。
撰其行事著于篇。
表都護典漢中，委君於東關者，不與人議也。
諸羌在遂軍者，各還種落。
燮對曰：「昔冒頓至逆也，樊噲為上將，願得十萬眾橫行匈奴中，憤激思奮，未失人臣之節，顧計當從與不耳，季布猶曰『噲可斬也』。
正禮師退，術兵前進，會稽傾覆，景興失據，三江五湖皆為虜庭。
子文聞其死也，曰：“古人有言曰：‘知臣莫若君。’
顗對曰：臣聞明王聖主好聞其過，忠臣孝子言無隱情。
」上以為「愛我」，賜入殿門不趨。
」元鼎中，徵式代石慶為御史大夫。
晉侯使大子申生伐東山皋落氏。
建武二年，封成武侯，邑戶最大，租入倍宗室諸家。
嗟，乃王之教泽也！
本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越縣度，大月氏居其地。
後帝不臧，遷阏伯于商丘，主辰。
有龍山，晉水所出。
鄭反晉。
白呂，十萬四千七百五十六。
立誠廉士，甚可閔惜！
寵見，勞來曰：「父老何乃自苦遠來！
虎賁侍郎，比四百石。
曰『漢之聖者在高祖之孫且曾孫也。
韶之才捷皆此類也。
上谷郡，戶三萬六千八，口十一萬七千七百六十二。
元王之時，衛平相宋，宋國最彊，龜之力也。
王有孽子不害，最長，王弗愛，王、王后、太子皆不以為子兄數。
孫氏辨博有智巧，言足以飾非成過，然竟不能傷也。
大夫芮良夫諫厲王曰：「王室其將卑乎？
土垠徐無俊靡無終遼西郡五城，戶萬四千一百五十，口八萬一千七百一十四。
令尹子期請伐吳，王弗許，曰：“吾未撫民人，未事鬼神，未修守備，未定國家，而用民力，敗不可悔。
先帝以為古之立諸侯也，皆命賢者，故姬姓有未必侯者，是以獨不王茂。
孝景時為博士，以老歸教授。
果丞主果。
」於是大集賓客三百餘人，婦中坐，攘袂數允隱匿穢惡十五事，言畢，登車而去。
」酺惶恐詣闕謝，還復視事。
楚救陳，軍于城父。
先主將適荊州，遣笁先與劉表相聞，以笁為左將軍從事中郎。
語在外戚傳。
所將七百餘兵，號為千人，鎧甲鬬具皆精練齊整，每所攻擊無不破者，名為陷陣營。
斿亦早卒，有子曰嗣，顯名當世。
夫德莫大於有國子民，罪莫大於執殺使者，所以不報恩，不懼誅者，自知絕遠，兵不至也。
」青謝曰：「自魏其、武安之厚賓客，天子常切齒，彼親待士大夫，招賢黜不肖者，人主之柄也。
秋不見，有兵，春則不生。
文帝為五官將，坐上會客三十餘人，文帝問己年壽，又令徧相衆賔。
宣王遂稱疾避爽。
豐信之，遂反。
臣松之桉禮記曾子問曰：「子夏三年之喪，金革之事無避也者，禮與？
老夫耄朽，不達治體，竊謂斯法難以經乆，豈具瞻之高美，所望於明德哉！
宛兵迎擊漢兵，漢兵射敗之，宛兵走入保其城。
至親難數言，故推永等使因天變而切諫，勸上納用之。
其先魏之支別，食菜馮城，因以氏焉。
爾乃食舉雍徹，太師秦樂，陳金石，布絲竹，鐘鼓鏗鎗，管絃曄煜。
今遣使者犒賜將士，大會臨饗，飲宴終日，稱朕意焉。
以讀書好法令至御史大夫。
後二年，晉定公之十四年，范、中行作亂。
常人安於故俗，學者溺於所聞。
亡命贖：死罪入縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。
秋，與吳漢、建威大將軍耿弇、建義大將軍朱祐、執金吾賈復、偏將軍馮異、強弩將軍陳俊、左曹王常、騎都尉臧宮等從擊破五校於羛陽，降其眾五萬人。
左牽牛而右織女，似雲漢之無崖，茂樹蔭蔚，芳草被堤，蘭茞發色，曄曄猗猗，若摛錦布繡，燭燿乎其陂。
王西面拜，曰：「愚戇不任漢事。
十二年，隨亮出屯谷口。
男女皆衣曲領。
天子遣橫海將軍韓說出句章，浮海從東方往；
楚兵懼，自秦歸。
昭陽大荒落四年。
憲逆戰而陽敗，延等遂逐退，因拔圍入城。
寡君中此，爲諸侯師。”
」比三上，固爭，乃還宮。
」亡是公听然而笑曰：「楚則失矣，而齊亦未為得也。
雖必克己責躬，改過投死，以誓神靈；無所用命，則靡寄顏。
王曰：「不知也。」
今既耕而蔔郊，宜其不從也。”
太和二年，蜀相諸葛亮出祁山，遣將軍馬謖至街亭，高詳屯列柳城。
漢使兵距之鞏，令其不得西。
魏書曰：時建安十九年，攸年五十八。
曰：「譖西伯者，崇侯虎也。」
其辭曰：「登彼西山兮，采其薇矣。
謠言之作，蓋令瓚終始保易，無事遠略。
或曰，漢初掾史辟，皆上言之，故有秩比命士。
亮欲誘達以為外援，竟與達書曰：「往年南征，歲未及還，適與李鴻會於漢陽，承知消息，慨然永歎，以存足下平素之志，豈徒空託名榮，貴為乖離乎！
今立自知賊殺中郎曹將，冬月迫促，貪生畏死，即詐僵仆陽病，徼幸得踰於須臾。
東域之人，奉之若君。
良時從沛公，項伯夜以語良。
初，獻公將伐驪戎，卜曰「齒牙為禍」。
又語諸葛云「足以助君補益」，則亦諸葛之流亞也。
申叔時老矣，在申，聞之，曰：“子反必不免。
若夫控名責實，參伍不失，此不可不察也。
穀陽民知之，引去，奉無所獲。
」年十三，喪父，哀悴過毀，扶而後起，州里歸其孝。
卿在郡以來，禽姦討暴，百姓獲安，躬蹈矢石，所征輒克。
然皆以倡見，非王侯有土之士女，不可以配人主也。
中興初，有應嫗者，生四子而寡。
吳晉爭彊。
二十一年，鄭侵天子之田。
」詡笑曰：「志不求易，事不避難，臣之職也。
求夕，在日後十五度。
」使太中大夫贈歙中郎將、征羌侯印綬，謚曰節侯，謁者護喪事。
京房字君明，東郡頓丘人也。
播皇澤以熈世，揚茂化之醲醇，君臣履度，各守厥真；上垂詢納之弘，下有匡救之責，士無虛華之寵，民有一行之迹，粲乎斖斖，尚此忠益。
將軍深溝高壘，使輕兵絕淮泗口，塞吳馕道。
衛后立三十八年，遭巫蠱事起，江充為姦，太子懼不能自明，遂與皇后共誅充，發兵，兵敗，太子亡走。
烏居戰將數千人遂復反畔，出塞外山谷閒，為吏民害。
非亶倒縣而已，又類辟，且病痱。
會病篤，謂左右曰：「受國厚恩，恨不斬孫權以下見先帝。
比年已來，復遠遣船，越渡大海，多持貨物，誑誘邊民。
後雖悔之，豈有及哉！
敞免奏既下，詣闕上印綬，便從闕下亡命。
後一歲，上立許后男為太子，昌成君者為平恩侯。
負羈乃私遺重耳食，置璧其下。
以討諸葛誕功，進爵陳侯，屢讓不受。
視予猶父，顏子之仁也，聞命感愴，以增情思。
繕治河上塞。
斬右止者又當死。
歸之陛下，豈有公私？
武陵漊中蠻叛，郡兵討平之。
失次，杓，早旱，晚水。
又從之，遂歸。
楚發兵絕吳兵後，吳兵不得還。
文公十二年卒，子成公脫立。
公命子魚。
八年春，治兵于廟，禮也。
父曰太公，母曰劉媼。
宣王在汲，獻等先詔令於軹關西還長安，辟邪又至，宣王疑有變，呼辟邪具問，乃乘追鋒車馳至京師。
宮婢閉隔，失其天性，惑亂和氣。
于是杀闵王于鼓里。
帝後聞其言而追悲之。
曰：「公子喜士，名聞天下。
王休甲息眾，二年而後復之；
裔自至吳數年，流徙伏匿，權未之知也，故許芝遣裔。
太后聞之怒，謂融羞薄詔除，欲仕州郡，遂令禁錮之。
詔曰：「天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能盡圖其功。
始平曰：「我多陰謀，道家之所禁。
黃帝岐伯按摩十卷。
後參太祖軍事，復還為郎。
」進以為然，入言之於帝。
且臣聞勇略震主者身危，而功蓋天下者不賞。
明年卒，時年八十六。
臣松之案：漢書地理志云：元始二年，天下戶口最盛，汝南郡為大郡，有三十餘萬戶。
趙王召虞卿曰：「寡人使平陽君為媾於秦，秦已內鄭朱矣，卿之為奚如？」
來者來。
書曰：『讒說殄行，震驚朕師。
封三子為侯，侯千三百戶。
上責崇曰：「君門如巿人，何以欲禁切主上？
」明日壬辰，晨星始見。
又置壽宮、北宮，張羽旗，設共具，以禮神君。
」宣王曰：「亮體斃矣，其能久乎？
異日，王飲酒樂，數言所夢，想見其狀。
其狗尝溺井，其邻人见狗之溺井也，欲入言之。
其後三年，靈帝暴崩，續以董卓之亂，火三日不絕，京都為丘墟矣。
三府並辟，皆不就。
秦之閒言曰：「秦之所惡，獨畏馬服君趙奢之子趙括為將耳。」
晉人欲逐歸者，魯、衛請攻險。
夫天兵四臨，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡節西征，羌僰東馳。
游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也？
從武帝上甘泉，誤取它郎鞍以被其馬，發覺，吏劾從行而盜，當死，有詔募下蠶室。
其公會，衣服皆錦繡金銀以自飾。
至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。
且自冬踐春，屯結不散，人畜疲羸，自亡之埶，徒更招降，坐制強敵耳。
發詔以志為樂平太守，歷章武、趙郡，遷散騎常侍、國子博士，後轉博士祭酒。
魯人欲誅慶父。
儉、欽之破也，誕先至壽春。
尚下獄死。
二十六年，帝延集內戚讌會，歡甚，諸夫人各各前言「趙憙篤義多恩，往遭赤眉出長安，皆為憙所濟活」。
反宋地，歸楚淮北，燕、趙之所利也；
賊頻攻橋，誤有漏失，渚中精銳，非魏之有，將轉化為吳矣。
少子名慶，母愛幸，寄常欲立之，為不次，因有過，遂無言。
桓帝延熹二年，誅大將軍梁冀，而中常侍單超等五人皆以誅冀功並封列侯，專權選舉。
君不如借之道，而示之不得已。
故不能者不敢当其职焉，能者亦不得蔽隐。
吳子使壽越如晉，辭不會于雞澤之故，且請聽諸侯之好。
夜半出，中弱；
景帝時，寬為梁孝王將軍距吳楚，號丁將軍，作易說三萬言，訓故舉大誼而已，今小章句是也。
大將軍霍光欲發兵要擊之，以問護軍都尉趙充國。
韓非囚秦，說難、孤憤；
元帝晚節寢疾，定陶恭王愛幸，顯擁祐太子頗有力。
」其屬皆從命。
故秦信左右而殺，周用烏集而王。
華氏北，複即之。
傳曰：「國之興也，視民如赤子；其亡也，以民為草芥。
文然等率雜人及家僮千餘人夜燒門攻必，禕遣人為內應，射必中肩。
今殿前之氣，應為虹蜺，皆妖邪所生，不正之象，詩人所謂蝃蝀者也。
子劭字仲遠，亦博學多識，尤好事。
」其見貴重如此。
視人君相迕，是乃禮所謂傲慢；傲慢則無禮，無禮則不臣，不臣則犯罪，犯罪則陷不測矣。
是時上不許公卿請，而遣漢中尉宏即訊驗王。
何也？
劉向說苑曰：越甲至齊，雍門狄請死之。
群臣復白：「劉崇等謀逆者，以莽權輕也。
衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲色生焉，故俗稱鄭衛之音。
平原君往祠，其後子孫以尊顯。
與信定魏，破趙拔齊，遂弱楚人。
孝奏天儀，若日月光。
最後病，莊助為請告。
藝文志昔仲尼沒而微言絕，七十子喪而大義乖。
以子穀秬黍中者，一黍之廣，度之九十分，黃鐘之長。
烈歎曰：「韶樂九成，虞賔以和：人能有感，乃至於斯也！
父順，安定太守。
割河內之蕩陰、朝歌、林慮，東郡之衞國、頓丘、東武陽、發干，鉅鹿之廮陶、曲周、南和，廣平之任城，趙之襄國、邯鄲、易陽以益魏郡。
十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀嚴道，死雍。
民孫狼等因興兵殺縣主簿，作為叛亂，縣邑殘破。
秋七月，淮陽王延徙封阜陵王。
三月，攻開封，未拔。
脈來難者，疝氣之客於膀胱也。
有三戶亭。
援亦少有名行，太尉皇甫嵩賢其才而以女妻之，丞相諸葛亮以援為祭酒，遷從事中郎，卒官。
既入丹水，遇更始親屬，皆祼跣塗炭，飢困不能前。
過庭旣訓，頑蔽難啟。
」其丙寅，又有客星見貫索東北，南行，至七月癸酉夜入天市，芒炎東南指，其色白。
人君貌言視聽思心五事皆失，不得其中，則不能立萬事，失在眊悖，故其咎眊也。
既，晉之邊吏讓鄭曰：“鄭國有災，晉君、大夫不敢寧居，蔔筮走望，不愛牲玉。
貫高事明白，趙王敖得出，廢為宣平侯，乃進言田叔等十餘人。
有鐵，有鹽池。
百川沸騰，江河溢決，大水泛濫郡國十五有餘。
曹操智計殊絕於人，其用兵也，髣髴孫、吳，然困於南陽，險於烏巢，危於祁連，偪於黎陽，幾敗伯山，殆死潼關，然後偽定一時耳，況臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。
黃初元年十一月癸酉，以河內之山陽邑萬戶奉漢帝為山陽公，行漢正朔，以天子之禮郊祭，上書不稱臣，京都有事于太廟，致胙；封公之四子為列侯。
以私奉貳，唯君圖之。”
太祖平荊州，辟為丞相士曹屬。
太白司艾，西嶽國師典致時陽，白煒象平，考量以銓。
趙惠文王時，得楚和氏璧。
後以事與司隸校尉晏稱會於朝堂，酺從容謂稱曰：「三府辟吏，多非其人。
書不云乎？
天戒若曰，去高顯而奢僭者。
乃延而坐之，問所以取天下者。
如其有虞，當傾國爭之。
」既而解圍，忠果出戰，雋因擊，大破之。
王孫賈使次於郊，大夫問故。
曉，嘉平中為黃門侍郎。
夏，維率將數萬人出石營，經董亭，圍南安，魏雍州刺史陳泰解圍至洛門，維糧盡退還。
大餘四十八，無小餘；
蜀郡青衣道夷奉獻內屬。
高帝封之樂卿，號曰華成君。
佗臨死，出一卷書與獄吏，曰：「此可以活人。
臣松之以為先主雖云出自孝景，而世數悠遠，昭穆難明，旣紹漢祚，不知以何帝為元祖以立親廟。
夫德之不建，人之無援，將性命之不免，柰何？
」八月，公征劉表，軍西平。
此皆誣罔不通之甚者。
大宰薳啓強曰：“臣能得魯侯。”
時兵少糧盡，圖欲還許，書與彧議，彧不聽臣。
始皇悅。
又曰：「即圍邯鄲乎？」
朔不得中，是謂閏月，言陰陽雖交，不得中不生。
更適陰陽，但服湯二旬而復故。
」哀牢人皆穿鼻儋耳，其渠帥自謂王者，耳皆下肩三寸，庶人則至肩而已。
分爲四時，序爲五節，過則爲災。
朕惟率土莫非王臣，師之所處，荊棘生焉，不欲使十室之邑忠信貞良與夫淫昏之黨，同受塗炭。
八月辛未，治兵，建而不旆。
爰曁帝室，稅此西墉；嘉詔未賜，朝覲莫從。
岱得謙書以還，而貢已囚其母。
後省，八年復置。
歙掾陳元上書追訟之，言甚切至，帝乃賜棺木，贈印綬，賻縑三千匹。
子普嗣，傳爵至曾孫。
巴閉門稱疾。
居無幾，隰朋自遠而至，齊遂以霸。
二十五年，文公卒，子成公鄭立。
乃立信為韓王，常將韓兵從。
制曰：「下御史。」
」良曰：「雒陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國。
南郡人秦豐據黎丘，自稱楚黎王，略十有〈十〉二縣；董訢起堵鄉；許邯起杏；又更始諸將各擁兵據南陽諸城。
誠慚負重責，義不得不盡死。
立官稷及學官。
還報，言其不便。
虛，齊也。
重之以大軍，疲之以遠戍，農功消於轉運，資財竭於徵發。
厭次本富平，明帝更名。
或言其先伍子胥後也。
時去時來，來則風肅然。
白馬令李雲坐直諫，下獄死。
既至關，茅蘭說王，使乘布車，從兩騎入，匿於長公主園。
今更名天下田曰『王田』，奴婢曰『私屬』，皆不得賣買。
齊初圍急，陰與三國通謀，約未定，會聞路中大夫從漢來，喜，及其大臣乃復勸王毋下三國。
」亮默然不荅。
諸常與弘有隙，無近遠，雖陽與善，後竟報其過。
帝聞大驚，省書覽涕，乃賜策曰：「中郎將來歙，攻戰連年，平定羌、隴，憂國忘家，忠孝彰著。
葬茝陽。
故戛擊鳴球，載於虞謨；吉日車攻，序於周詩。
諸侯王二十八人、列侯百二十人、宗室子九百餘人徵助祭。
」以此忤左右，故出為豫章太守。
牽牛為犧牲，其北河鼓。
冬十月，順祀先公而祈焉。
閏月癸丑，車駕還宮。
其後十四歲而孔子相魯。
鉏耰棘矜，非铦於句戟長鎩也；
於是漢興，蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼為章程，叔孫通定禮儀，則文學彬彬稍進，詩書往往閒出矣。
夏陽男子張延年詣北闕，自稱衛太子，誣罔，要斬。
知燕王旦帝兄，不得立，亦怨望，桀、安即記光過失予燕王，令上書告之，又為丁外人求侯。
於是奏之太后，太后乃說，為帝加壹湌。
孔子曰：「有是乎！
莽居攝，槐里大賊趙朋、霍鴻等群起，延入前煇光界，護坐免為庶人。
尼從父岳，字安仁。
到官慰納，山等皆悉降散。
於是下仲舒吏，當死，詔赦之。
公使朱毛告于陳子，曰：“微子則不及此。
加吳、楚剽急，乃昔所記，而太傅離少主，履敵庭，恐非良計長筭之術也。
禮以順天，天之道也，己則反天，而又以讨人，難以免矣。
故唐詩蟋蟀、山樞、葛生之篇曰「今我不樂，日月其邁」；「宛其死矣，它人是媮」；「百歲之後，歸于其居」。
於是商賈中家以上大氐破，民媮甘食好衣，不事畜臧之業，而縣官以鹽鐵嬢錢之故，用少饒矣。
公曰：“魯爲齊弱久矣，子之伐之，将若之何？”
昔漢承秦弊，天下新定，大國之王，臣節未盡，以蕭、張之謀不備錄之，至使六王前後反叛，已而伐之，戎車不輟。
舊穀旣盡，新田不収，平民屯居，略無所入，於是山民饑窮，漸出降首。
上有篡叛不軌之姦，下有暴亂殘賊之害。
於是見之，遂以呂、郤等告文公。
冀愈怒，使人脅喬曰：「早從宜，妻子可得全。
」即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。
海中日月彗虹雜占十八卷。
詔報曰：「蓋禮賢親舊，帝王之常務也。
」因下令軍中曰：「猛如虎，佷如羊，貪如狼，強不可令者，皆斬。
懿造計取賊，多舂軍糧，克期有日。
會康居王數為烏孫所困，與諸翕侯計，以為匈奴大國，烏孫素服屬之，今郅支單于困阨在外，可迎置東邊，使合兵取烏孫以立之，長無匈奴憂矣。
自寧成、周陽由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治類多成、由等矣。
孔子曰『吾不與鳥獸同群』，明其賤也。
貪夫徇財，列士徇名；夸者死權，品庶每生。
傷懷永哀兮，汩徂南土。
九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，自領冀州牧。
股肱既周，天乃歸功元首，將授漢劉。
至者，參輒飲以醇酒，閒之，欲有所言，復飲之，醉而後去，終莫得開說，以為常。
凡諸侯之大夫違，告于諸侯曰：”某氏之守臣某，失守宗廟，敢告。“
以書敕讓充國曰：皇帝問後將軍，甚苦暴露。
犬，兵革失眾之占；豕，北方匈奴之象。
是以有禮義動作威儀之則，以定命也。
及至，軍士奉令，不敢虜略，雞犬菜茹，一無所犯，民乃大恱，競以牛酒詣軍。
承遂與劉備同謀，未發，會備出征，承更與偏將軍王服、長水校尉种輯、議郎吳碩結謀。
郊疇乎天子，社至乎諸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜鉅者鉅，宜小者小。
推過於其父，俛首而事讎，可謂苟存，豈大居正之道哉！
綱紀之交，以原始造設，合樂用焉。
有東陽聚。
信曰：「陛下不能將兵，而善將將，此乃言之所以為陛下禽也。
若曹氏能率義以正天下，將軍事之未晚。
語在被傳。
將軍禽操，宜在今日。
上生中呂。
有霍大山。
今漢道至盛，歷世二百餘載，考自昭、宣、元、成、哀、平六世之間，斷獄殊死，率歲千餘口而一人，耐罪上至右止，三倍有餘。
有能捕得此人者，皆封為上公，食邑萬戶，賜寶貨五千萬。
以此疑習氏之言為不審的也。
天之歷數在爾躬，允執其中，天祿永終；君其祗順大禮，饗茲萬國，以肅承天命。
項王、項伯東向坐。
潁川劉翊為汝南太守，乃舉靖計吏，察孝廉，除尚書郎，典選舉。
太白入輿鬼，為將凶。
六年，竇太后崩。
孫觀名嬰子。
永光中，有獻雄雞生角者。
塗路傾阻，難勞百端，疾行則鈔暴為害，遲進則穀食稍損，運糧散於曠野，牛馬死於山澤。
已而去魯，斥乎齊，逐乎宋、衛，困於陳蔡之間，於是反魯。
曹操欲扶衰拯弱，安能續絕命救已滅乎？
初禪與備相失時，識其父字玄德。
彬少與蔡邕齊名。
伏恭字叔齊，琅邪東武人，司徒湛之兄子也。
後丹楊、鄱陽山賊蜂起，攻沒城郭，殺略長吏，處處屯聚。
及冒頓以兵至，大破滅東胡王，虜其民眾畜產。
使見之者樂其榮，聞之者羨其譽。
年少時，為郡小吏，見吏舍廁中鼠食不絜，近人犬，數驚恐之。
胡可恃也？
事未施行而卒。
吾庸多矣，非吾憂也。
時漢中賊延岑出散關，屯杜陵，逄安將十餘萬人擊之。
或說悼公，悼公止。
是歲，發遣邊人在內郡者，賜裝錢人二萬。
顓頊封泰山，禪云云；
」故往應騭召。
文君乃與相如歸成都，買田宅，為富人。
晉侯欲救之。
光和元年五月壬午，何人白衣欲入德陽門，辭「我梁伯夏，教我上殿為天子」。
望之為左馮翊三年，京師稱之，遷大鴻臚。
與畢晨出，入箕；
追以長前白罷昌陵功，封為定陵侯。
又諸屯衛候、司馬二十二官皆屬焉。
申豐趨退，歸，盡室将行。
」光武笑而起。
聞車駕當進幸江陵，以為不宜冒險遠，驛馬上諫。
周中廢，後為執金時，逐盜，捕治桑弘羊、衛皇后昆弟子刻深，天子以為盡力無私，遷為御史大夫。
五年五月己丑晦，日有蝕之，在東井三十三度。
哀帝即位，賞以舊恩為大司馬車騎將軍，列為三公，賜爵關內侯，食邑千戶，亦年八十餘，以壽終。
尚曾副大將軍鄧騭，騭黨護之，而太尉馬英、司空李郃承望騭旨，不復先請，即獨解尚臧錮，愷不肯與議。
二年四月，劉備稱帝於蜀。
」其欲秉持中道，以為帝王儀表者如此。
其國多名貂，畜牧逐水草，臨大澤，故時羈屬康居，今不屬也。
自古雖主幼時艱，王家多釁，必委成冢宰，簡求忠賢，未有專任婦人，斷割重器。
五更南面，公進供禮，亦如之。
」先主即從之。
是時方平西域，以豹有才謀，拜為河西副校尉。
五年，策薨，權統事。
」亮曰：「文偉可以繼之。
明日中，望君來還。
莎車王自殺，傳其首詣長安。
」奏御，有司以倫言切宜，辭不遜順，下之。
及安帝立，尊孝王，母為孝德皇后，以妃為甘園大貴人。
」六年冬，蒼上疏求朝。
今授之以旄鉞之重，付之以專命之權，統領步騎二十萬衆，董督元戎，龔行天罰，除患寧亂，克復舊都，在此行也。
吉甫之歸，周厚賜之，其《詩》曰：『吉甫燕喜，既多受祉，來歸自鎬，我行永久。
元始中，錄功臣不以罪絕者，封吉曾孫永為安遠侯。
夫民有血氣心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感而動，然後心術形焉。
』大王宜深以魯王為戒，改易其行，戰戰兢兢，盡敬朝廷，如此則無求不得。
武仲曰：“子召外盜而大禮焉，何以止吾盜？子爲正卿，而來外盜；使纥去之，将何以能？庶其竊邑於邾以來，子以姬氏妻之，而與之邑，其從者皆有賜焉。若大盜禮焉以君之姑姊與其大邑，其次臯牧輿馬，其小者衣裳劍帶，是賞盜也。賞而去之，其或難焉。纥也聞之，在上位者，灑濯其心，壹以待人，軌度其信，可明徵也，而後可以治人。夫上之所爲，民之歸也。上所不爲而民或爲之，是以加刑罰焉，而莫敢不懲。若上之所爲而民亦爲之，乃其所也，又可禁乎？《夏書》曰：‘念茲在茲，釋茲在茲，名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功。’将謂由己壹也。信由己壹，而後功可念也。”
曾行於汝南界中，有陳國張季禮遠赴師喪，遇寒冰車毀，頓滯道路。
夫許，大岳之胤也，天而既厭周德矣，吾其能與許爭乎？”
建武十八年，復為刺史，十二人各主一州，其一州屬司隸校尉。
此其章章尤異者也。
殷道衰，諸侯或不至。
出紫宮之肅肅兮，集大微之閬閬。
夏四月，司隸校尉傅抗下獄死。
孫憲與將軍王惇謀殺綝，事覺，綝殺惇，迫憲令自殺。
秋，遣樂浪太守王遵擊之，郡吏殺調降。
少為郡吏，學風角占候。
自鄯善踰蔥領出西諸國，有兩道。
天下未集，群公懼，穆卜，周公乃祓齋，自為質，欲代武王，武王有瘳。
民謫作縣官及貸種食未入、入未備者，皆赦之。
」上乃詔有司立原廟。
及文帝臨饗群臣，詔謂「大理欲復肉刑，此誠聖王之法。
今又加君九錫，其敬聽後命。
先是陳留邊鳳為京兆尹，亦有能名，郡人為之語曰：「前有趙張三王，後有邊延二君。
輕卒銳兵，長驅至國。
子路出，子貢入見。
皇女吉，永元五年封陰安公主。
」恪對曰：「夫蜀者陛下之外廄，今有恩詔，馬必至也，安敢不謝？
紹母親為婢使，紹實微賤，不可以為人後，以義不宜，乃據豐隆之重任，忝汚王爵，損辱袁宗，紹罪九也。
撥亂世反之正，莫近於春秋。
桓公卒，子威王因齊立。
三家共伐公，公遂奔。
火而象之，不火何為？
所以擁全神靈，成育聖躬，功德已亡量矣。
秋，晉蒐于清原，作五軍似禦狄。
天地神明，以王者為子也，政有不當，則見災譴。
陽虎劫公與武叔，以伐孟氏。
齊亡大夫聞之，曰：「王蠋，布衣也，義不北面於燕，況在位食祿者乎！」
」苞曰：「欲聞其妙，君且善論其數也。
于時皇極遘道消之會，群黎蹈顛沛之艱，中華有顧瞻之哀，幽谷無遷喬之望；凶命屢招，姦威仍偪，身寄虎吻，危同朝露，而能抗節玉立，誓不降辱，杜門絕跡，不面偽庭，進免龔勝亡身之禍，退無薛方詭對之譏；雖園、綺之棲商、洛，管寧之默遼海，方之於秀，殆無以過。
上使取六劍，劍尚盛，未嘗服也。
子檀嗣，坐兄伯濟與楚王英黨顏忠謀反，國除。
公曰：“猶在竟内，則衛君也。”
孝惠、高后置左右丞相，文帝二年復置一丞相。
入東方，伏行十一舍百三十日；
景帝中三年秋，蝗。
誼至丞相，自有傳。
六年夏，與建威大將軍耿弇西擊隗囂，漢軍不利，引下隴。
今買諸商人，商人曰，必以聞，敢以爲請。”
三歲之慼，蓋不言吉，且須其後。
系者出。
公卿入宮，吏有常數，太傅平晏從吏過例，掖門僕射苛問不遜，戊曹士收繫僕射。
宜收藏圖讖，一禁絕之，則朱紫無所眩，典籍無瑕玷矣。
脩時運糧在樂安，聞譚急，將所領兵及諸從事數十人往赴譚。
又謂子惡：“令尹欲飲酒于子氏。”
上書曰：「妾父為吏，齊中稱其廉平，今坐法當刑。
初，長安遭赤眉之亂，宮室營寺焚滅無餘，是時唯有高廟、京兆府舍，遂便時幸焉。
」乃拜鄧公為城陽中尉。
元請以一丸泥為大王東封函谷關，此萬世一時也。
詡說繡與劉表連和。
然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎?
治道運行，諸產得宜，皆有法式。
而即位倉卒，典章多缺，請條案禮儀，分別具奏。
今欲使吾坐行西伯之德，恐非其人也。
董卓壞五銖錢，更鑄小錢。
」既共飲食，涉獨不飽，乃載棺物，從賓客往至喪家，為棺斂勞來畢葬。
酺病臨危，敕其子曰：「顯節陵埽地露祭，欲率天下以儉。
且夫邛、筰、西僰之與中國并也，歷年茲多，不可記已。
每造書檄，越或驛馬催之，應命立成，皆有辭旨。
」及猛被攻，自知必死，曰：「使死者無知則已矣，若有知，豈使吾頭東過華陰歷先君之墓乎？
涉履霜雪，兼行晨夜，身當矢石，感厲吏士。
其明年，天子始巡郡國。
上有意欲用淮陽王代太子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。
廣陽人閻柔，少沒烏桓、鮮卑中，為其種人所歸信，柔乃因鮮卑眾，殺烏桓校尉邢舉而代之。
吉，呈兆身正，若橫吉安；
諸將且出。
吳人曰：“宋百牢我，魯不可以後宋。
武從姬氏畜于公宮。
十二月，扶南王范旃遣使獻樂人及方物。
戊辰，滕成公至。
論曰：凡言成事者，以功著易顯；謀幾初者，以理隱難昭。
」其夜開後柵，與飛等輕騎俱去，所得賜遺衣服，悉封留之，乃往小沛收合兵衆。
殿上群臣皆呼萬歲，大笑為樂。
秋，止禁巫祠道中者。
」嵩，大鴻臚；先賢行狀曰：嵩字德高，義陽人。
對曰：“朝不及夕，何以待君？”
江星動，以人涉水。
身長七尺五寸，垂手下膝，顧自見其耳。
初，上定迭毀禮，獨尊孝文廟為太宗，而孝武廟親未盡，故未毀。
如遣使者與二千石隨事消息，悉留富人守其舊土，轉尤貧者過所衣食，誠父母之計也。
傳語匈奴曰：「漢家箭神，其中瘡者必有異。
尚章大荒落元康元年。
時中宮僕伏德扶中宮，一手持十匹絹，乃取德絹連續為輦。
宜班郡國，令學官以教授。
所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障塞皆應繩墨，一月之行，去之如始至，勞費而徒為飾好，何也？
擊胡侯、卻胡侯、輔國侯、左右將、左右都尉、擊胡左右君、擊車師君、歸義車師君各一人，擊胡都尉、擊胡君各二人，譯長三人。
將軍朱喬、營都督俞贊亡詣肇。
及之皋黍、梁父之阴，则郄车而载耳。
然後登城曜威，開門受敵，上論五帝，如江如漢，下論三王，如翮如翰；其英者若春華之俱發，其攻者若秋風之落葉。
祭仲許宋，與宋盟。
王道得則陰陽和穆，政化乖則崩震為災。
緄前討蠻荊，均吉甫之功。
常慕傅伯、爰盎之為人。
高帝已定天下，為中國勞苦，故釋佗弗誅。
七年，吳王夫差聞齊景公死而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊。
夫寒者利裋褐而饑者甘糟糠，天下之嗷嗷，新主之資也。
晉侯嘉焉，授之以策，曰：“子豐有勞于晉國，餘聞而弗忘。
君之尊，臣無以增君。
魏書載詔曰：「植，朕之同母弟。
出作蕃輔，克慎明德，率禮不越，傅聞在下。
裁致薄奠，公其尚饗！
漢宮傳國璽，文曰「受命于天，旣壽且康」。
夏四月，光伏甲于堀室而享王。
奐以單于不能統理國事，乃拘之，上立左谷蠡王。
薦勳祖廟，享號中宗。
秋，匈奴冒頓大入圍信，信數使使胡求和解。
至文帝時，賈誼以為「漢承秦之敗俗，廢禮義，捐廉恥，今其甚者殺父兄，盜者取廟器，而大臣特以簿書不報期會為故，至於風俗流溢，恬而不怪，以為是適然耳。
今臣曾不能少凝聖聽，不及意遠矣。
諒輔字漢儒，廣漢新都人也。
蓋是貢禹、兩龔之匹。
又有世本，錄黃帝以來至春秋時帝王公侯卿大夫祖世所出。
」遂與所徵三十人西，及上左右為學者與其弟子百餘人為綿蕞野外。
曰：「女忘會稽之恥邪？」
帝堯、成王能賢舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，榮華至今。
今先下，家室必完，能者封侯至矣。
父子並為師傅，朝廷以為榮。
二十九年，周宣王即位。
後坐臧匿亡命，削良鄉、安次、文安三縣。
徑引行，未至單于城可六十里，止營。
軫南眾星曰天庫，庫有五車。
熒惑五入輿鬼。
至明年春，吳王北會諸侯於黃池，吳國精兵從王，惟獨老弱與太子留守。
六月乙亥。
歸，使樓緩之秦，仇液之韓，王賁之楚，富丁之魏，趙爵之齊。
冬十月，燒當羌寇金城，護羌校尉馬賢擊破之，羌遂相招而叛。
」八月，天狗下梁野，是歲誅反者周殷長安市。
遂伐虞公，故虞公出奔共池。
秦漢之制，列侯封君食租稅，歲率戶二百。
」胡老傲然而笑曰：「若公子，所謂睹曖昧之利，而忘昭晢之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。
及王莽居攝，東郡太守翟誼謀舉兵誅莽，事未發，康候知東郡有兵，私語門人，門人上書言之。
越助攻昌邑，未下。
」有美人出房曰：「在漸臺。
卞太后謂郭后曰：「令曹洪今日死，吾明日勑帝廢后矣。
復以尚為荊州刺史。
尊皇后曰皇太后。
公主內行不修，近幸河間丁外人。
王知之，令相國昌平君、昌文君發卒攻毐。
武、嘉戚之，乃喪厥身。
致主文、宣，抗情伊、稷。
」必乃更他路奔。
在金，穰；
望至泰山太守。
此亦非小事也，大丈夫寧處其落落，是以遠逞忠心，時望嘉應。
勝稱病篤，為床室中戶西南牖下，東首加朝服癴紳。
神人尚肯邪不邪。
夫久結難連兵，中外之國將何以自寧？
」言士不繫於世類也。
赤烏十三年，和廢，權遂立亮為太子，以全氏為妃。
爰自陶唐，逮于虞、夏，猶尚簡樸，或瓦或木，及至殷人而有加焉。
是歲，又與周瑜、程普等西破曹公於烏林，圍曹仁於南郡。
匪勤匪昭，匪壹匪測。
下生。
」於是問廣武君曰：「僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功？
太祖以琮為青州刺史、封列侯。
祖父以訾徙平陵。
布與其麾下登白門樓。
復賜乘輿服御，珍寶輿馬，錢布以億萬計。
言之，之莫而卒。
使黃門令具瑗將左右廄騶、虎賁、羽林、都候劍戟士，合千餘人，與司隸校尉張彪共圍冀第。
淵雖見孤棄，怨而不怒，比遣勑軍，勿得干犯，及手書告語，懇惻至誠。
楊以糧迎道路，遂至洛陽。
公賓就持莽首詣王憲。
宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不禮焉。
建武元年，歲中三遷為侍御史，安集洛陽。
複侵晉，入瑕。
田乞欲為亂，樹黨於逆臣，說景公曰：「范、中行數有德於齊，不可不救。」
臣聞鷙鳥絫百，不如一鶚。
狐奴潞雍奴泉州有鐵。
苟不足以曜威損敵，所不宜聽也。
七年冬，廢栗太子為臨江王。
」粲荅曰：「蓋理之微者，非物象之所舉也。
韋雙挾兩賊擊殺之，餘賊不敢前。
夜有流星墜營中，晝有雲如壞山，當營而隕，不及地尺而散，吏士皆厭伏。
有陳，非吾事也，無之而後可。”
淮陰侯將三十萬自當之，孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，絳侯、柴將軍在皇帝後。
夏，中行穆子來聘，召公也。
三年，為下邳王。
凡諸侯之女行，唯王后書。
匈奴寇上黨、天水，遂至扶風。
鄧太后使中常侍承制問之，厚對以為「諸王子多在京師，容有非常，宜亟發遣各還本國」。
位於卯，在二月。
極，中也。
一歲祠，上食二萬四千四百五十五，用衛士四萬五千一百二十九人，祝宰樂人萬二千一百四十七人，養犧牲卒不在數中。
病甚，上使使者問所欲，以弟岑為託。
齊侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。
諸將不知所出，或欲待後軍。
陳勝行戍，至於大澤，為天下先倡，天下從之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。
但欲制坎，令容棺槨，棺歸即葬，平地無墳。
中軍、征南攻圍江陵，左將軍張郃等舳艫直渡，擊其南渚，賊赴水溺死者數千人，又為地道攻城，城中外雀鼠不得出入，此几上肉耳！
屬官有中壘、寺互、武庫、都船四令丞。
冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。
九月，漢王遣將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵，從南陽迎太公、呂后於沛。
城上人更招漢軍曰「鬥來！
失之非徒損一郡之地，荊州可憂。
夫褒義賞善，聖王之制，其以中山故安戶七千益中山后湯沐邑，加賜及中山王黃金各百斤，增傅相以下秩。
霸，正始中為討蜀護軍右將軍，進封愽昌亭侯，素為曹爽所厚。
疇常忿烏丸昔多賊殺其郡冠蓋，有欲討之意而力未能。
」初，吳王之度淮，與楚王遂西敗棘壁，乘勝而前，銳甚。
騫既至烏孫，致賜諭指，未能得其決。
」居四日，軍書到，言已解。
」事皆施行。
帝甲崩，子帝廩辛立。
諸將相與琅邪王共立代王，是為孝文帝。
對曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，愛其甘棠，況其子乎？
黃初中，鵜鶘集靈芝池，詔公卿舉獨行君子。
帝將召寵，給事中郭謀曰：「寵為汝南太守、豫州刺史二十餘年，有勳方岳。
縣六：敦煌，冥安，效穀，淵泉，廣至，龍勒。
有司請逮治衡山王。
金沴木，木動也。
朝庭每有四夷大議，常與參兵謀，問籌策焉。
穆叔聞之曰：“不可使也，而傲使人，國之蠹也。”
』洛書錄運期曰：『九侯七傑爭命民炊骸，道路籍籍履人頭，誰使主者玄且來。
於是貫高等曰：「王長者，不倍德。」
州牧劉焉表薦之，時王塗隔塞，詔命竟不至。
非然，则欲用王之兵成其私者也；
婁為聚眾。
命曰橫吉下有柱。
康王寵弟公子圍、子比、子皙、棄疾。
議者欲舉兵攻之。
」章死獄中，妻子徙合浦。
」左右皆稱萬歲。
時亹亹而代序兮，疇可與乎比伉？
晉侯以魏绛爲能以刑佐民矣，反役，與之禮食，使佐新軍。
武王為殷初定未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相祿父治殷。
子男一則，眾戶二千有五百，土方五十里。
若夫禮樂之施於金石，越於聲音，用於宗廟社稷，事于山川鬼神，則此所以與民同也。
廣陽國，戶二萬七百四十，口七萬六百五十八。
」珩曰：「臣在東朝，朝不坐，宴不與，若此之議，無所聞也。
主父又使田不禮相章也。
故嘗著論云。
臣竊觀之，齊殆不如。』
」使使者祠唐堯於成陽靈臺。
其公會衣服皆錦繡，金銀以自飾。
策聞術將欲僭號，與書諫曰：「董卓無道，陵虐王室，禍加太后，暴及弘農，天子播越，宮廟焚毀，是以豪桀發憤，沛然俱起。
水木本魚鳥之所生也，用之不時，必至燋爛。
白公奔山而缢，其徒微之。
章邯夜銜枚擊，大破齊、魏軍，殺田儋於臨濟下。
嘏弱冠知名，傅子曰：是時何晏以材辯顯於貴戚之間，鄧颺好變通，合徒黨，鬻聲名於閭閻，而夏侯玄以貴臣子少有重名，為之宗主，求交於嘏而不納也。
自是隱閉不關人事，以壽終。
而更傾動天心，搔擾萬姓，使民不安，大小呼嗟，此非保國養民之術也。
」詡曰：「兵勢有變，亟往必利。
是以鬼神用飨，國受其福，祝史與焉。
』齊國賴之。
若使君不見聽許，登亦未敢聽使君也。
天戒若曰，皇后亡奉宗廟之德，將絕祭祀。
推忠以及，眾瘼自蠲。
昌遼故天遼，屬遼西。
見人不見。
故中書令李豊等，以師無人臣節，欲議退之。
梁王稱病，使使將兵詣邯鄲。
故郤昭伯亦怨平子。
躡蹻檐簦說趙孝成王。
州任之重，自此而始。
進至邯鄲，故趙繆王子林說光武曰：「赤眉今在河東，但決水灌之，百萬之眾可使為魚。
世語曰：嵩在泰山華縣。
蓋乾坤剖分，萬物定形，肇有父子君臣之經。
其行賞也，非虛取民財妄予人也，以勸天下之忠孝而明其功也。
祠所用及儀亦如雍五畤。
夫成王失而復振則卒昌；
然謀陷湯者，三長史也。
其母惧，投杼逾墙而走。
曰：「江東已定，急引兵西擊秦。」
成公十三年，諸侯朝王，遂從劉康公伐秦。
敢盜鑄錢及偏行布貨，伍人知不發舉，皆沒入為官奴婢。
十一年，遣陸賈立佗為南粵王，與剖符通使，使和輯百粵，毋為南邊害，與長沙接境。
三年，漢王出滎陽，韓王信、周苛等守滎陽。
唐尊衣敝履空，以瓦器飲食，又以歷遺公卿，被虛偽名。
後三年，帝崩，傅氏誅滅。
素與臨邛令王吉相善，吉曰：「長卿久宦遊不遂，而來過我。」
損卒，子釐嗣，徙封商鄉侯。
皆違經背古，不合時宜。
初為郡吏，歲旦與掾史入賀，門下掾王望舉觴上壽，諂稱太守功德。
範謂其妻仲長曰：「我寧作諸卿，向三公長跪耳，不能為呂子展屈也。
先軫曰：“子與之。
及還，将至，閉門而索客。
子良出，昭常入见。
如非有司失其傳，則武王之志荒矣。」
以備之略，三傑佐之，何為不濟？
對曰：「秦法重，足下為范陽令十年矣，殺人之父，孤人之子，斷人之足，黥人之首，不可勝數。
昔者彌子瑕見愛於衛君。
」其秋，戾太子為江充所譖，殺充，發兵入丞相府，屈氂挺身逃，亡其印綬。
乃顧遺詔，事惟太宗，動容損益；百寮發哀，滿三日除服，到葬期復如禮；其郡國太守、相、都尉、縣令長，三日便除服。
」先主曰：「知其不宜，何以不助之？
羽遂合從，阬秦人，屠咸陽。
欲合渠水，且至馳道合三渠為一橋。
冒頓上馬，令國中有後者斬，遂東襲擊東胡。
處國奉藩，未嘗有過。
右孝惠三人。
」子路趨而進曰：「敢問何謂也？
黑水西河惟雍州：弱水既西，涇屬渭汭。
段干朋曰：「不救則不義，且不利。」
叙母罵之曰：「汝背父之逆子，殺君之桀賊，天地豈乆容汝，而不早死，敢以面目視人乎！
尹文子一篇。
其春，樂成侯登上書言欒大。
夏，子孔執舒子平及宗子，遂圍巢。
魂而有靈，嘉茲弘休。
晝夜催民，委舍佃事，遑赴會日，定送到都，或蘊積不用，而徒使百姓消力失時。
曰：「夫士業已屈首受書，而不能以取尊榮，雖多亦奚以為！」
太祖徇淮、汝，褚以衆歸太祖。
室老聞之，曰：“樂王鲋言於君無不行，求赦吾子，吾子不許。祁大夫所不能也，而曰‘必由之’，何也？”
重耳聞之，如齊。
良曰：「陛下與此屬共取天下，今已為天子，而所封皆故人所愛，所誅皆平生仇怨。
日中時食從東北，過半，晡時復。
」曹操遂救劉延，擊顏良斬之。
四十八年，顯王崩，子慎靚王定立。
」等人曰：「十步矣。
苟無瞩國內侮之患則可矣，豈與蟲螘校寇計爭往來哉！
王允乃與士孫瑞密表其事，使瑞自書詔以授布，令騎都尉李肅與布同心勇士十餘人，偽著衛士服於北掖門內以待卓。
築第橋南，不復朝見。
鮮虞曰：“一與一，誰能懼我？”
不如此，天子不尊，宗廟不安。
衆議咸云：「蜀，小國耳，名將唯羽。
朗素與馬謖善，謖逃亡，朗知情不舉，亮恨之，免官還成都。
去年八月二十四日戊辰，熒惑歷輿鬼東入軒轅，出后星北，東去四度，北旋復還。
今國家厚加爵號，得其所志，非有大故，不憂為變也。
翊世連上書訟之，又言樊豐、王聖誣罔之狀。
於是立五經博士，各以家法教授，易有施、孟、梁丘、京氏，尚書歐陽、大小夏侯，詩齊、魯、韓，禮大小戴，春秋嚴、顏，凡十四博士，太常差次總領焉。
諸將以為趙氏孤兒良已死，皆喜。
天高地下，萬物散殊，而禮制行也；
」至秋止。
士不必賢世，要之知道；
時朱然、徐盛等皆在所部，並不伏也，權特為案行至濡須鄔，因會諸將，大為酣樂。
因宣權旨，論天下事勢，致殷勤之意。
詔曰：「勛指鹿作馬，收付廷尉。
軍吏卒為官，賞賜甚多。
十二年秋，宋萬弑閔公于蒙澤。
不靖其能，其誰從之？
楊四子皆為列侯，食邑各五千戶。
莽篡位二年，興神僊事，以方士蘇樂言，起八風臺於宮中。
象陳眊亂，不服事周，而行貪暴，將致遠夷之禍，為所滅也。
慶封為相國，專權。
士卒賜直四萬金。
魏國初建，為虎賁中郎將侍中。
建宜住之便，恢進討之規，更起臣心，易其愚慮，遂摧大逆，覆取其衆。
十年春，越聞吳王之在郢，國空，乃伐吳。
玄日夜尋誦，未嘗怠倦。
冬，晉薦饑，使乞糴于秦。
則是王失之於齊而取償於秦也。
故明主之察其臣也，必知其无妒而进贤也。
級十七萬，凡直三十餘萬金。
封四侯。
永元四年，徙封褒亭侯。
已而有身，遂產高祖。
宋女至而好，惠公奪而自妻之。
唯匈奴未譬聖德，威侮二垂，陵虐中國，邊民虛耗，不能自守，臣恐武猛之將雖勤，亦未得解甲櫜弓也。
初，大農幹鹽鐵官布多，置水衡，欲以主鹽鐵；及楊可告嬢，上林財物眾，乃令水衡主上林。
復能損我曹員數，奪我曹稟假不？
在官八年，以疾遜位。
視其劍，新治。
故先遣使者犒勞，又遣尚書、侍中踐脩前言，以定任子。
錯雖不終，世哀其忠。
太祖大恱曰：「吾之子房也。
乃使勇士宋遺北辱齊王。
肅住益陽，與羽相拒。
」權感其言，謂曰：「今為君致之，若走去何？
行遇盜。
上令褒與張子僑等並待詔，數從褒等放獵，所幸宮館，輒為歌頌，第其高下，以差賜帛。
女二十有二人，敬哉，惟時相天事。」
」寵表未報，休遂深入。
司徒李胤、司隷王弘等常稱曰：「若此人者，不可得而貴，不可得而賤，不可得而親，不可得而踈。
懷公十一年，公子穨弒懷公而代立，是為慎公。
遂為邪議所見搆會，招致猜疑，誣臣欲叛。
護羌校尉一人，比二千石。
對曰：「王之問臣也卒，而患之所從來微，願王受之而勿備稱也。
陽出布施於上而主歲功，陰入伏藏於下而時出佐陽。
遂去。
權貴亦多疾之，是以不得留，出為漢陽太守。
冬十月甲午，尊皇母匽氏為孝崇博園貴人。
蕪湖令徐盛收欽屯吏，表斬之，權以欽在遠不許，盛由是自嫌於欽。
人誠鄉正，雖愚為用；若乃懷邪，知益為害。
秦知天下不救王，則媾不可得成也。」
今子釋本而事口舌，困，不亦宜乎！」
建初元年春，酒泉太守段彭大破車師於交河城。
良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧、舜、禹、汤复生，弗能改已!
能者當之，王何疑焉！
」未至軍，為壇，以節召樊噲。
太守聞蜀軍垂至，而諸縣響應，疑維等皆有異心，於是夜亡保上邽。
初，鴻友人京兆高恢，少好老子，隱於華陰山中。
彰鬚黃，故以呼之。
堯求能治水者，群臣四嶽皆曰鯀可。
」乃遣衞尉陳震慶權正號。
明年，屈釐復坐祝验要斬，妻梟首也。
興太學，修郊祀，改正朔，定曆數，協音律，作詩樂，建封禪，禮百神，紹周後，號令文章，煥焉可述。
建興中卒。
八日。
明帝即位，務欲綏和戎狄，以息征伐，羈縻兩部而已。
流福遺祚，至於陛下。
建安二十四年卒。
盜聞而感悔，後乃就精廬，求見徵君。
晉不失諸侯，魏子其不免乎！”
高后時，齊人田生游乏資，以畫干營陵侯澤。
故君子之行，動則思義，不為利回，不為義疚，進退周旋，唯道是務。
犀武败，周使周足之秦。
謁者、執楯、執戟、武士、騶比外郎。
躬既而率其兵數萬，還屯於鄴。
因渠以溉，水舂河漕。
籍已死，因東定楚地泗水、東海郡，凡得二十二縣。
是時，禁與張遼、樂進、張郃、徐晃俱為名將，太祖每征伐，咸遞行為軍鋒，還為後拒；而禁持軍嚴整，得賊財物，無所私入，由是賞賜特重。
徃者天下崩亂，羣凶豪起，顛越跋扈之險，不可忍言。
」上曰：「君勿言，吾私之。
母以社日亡，來歲鄰里社，脩感念母，哀甚。
取鄟，言易也。
魏畧曰：其嫁娶之法，女年十歲，已相設許。
意者，且運朝夕之策，定合會之計，使存有顯號，亡有美諡，不亦優虖？
官屬善之。
乃徙鮪為左大司馬，劉賜為前大司馬，使與李軼、李通、王常等鎮撫關東。
諸生乃喜曰：「叔孫生聖人，知當世務。
」立惶恐，免冠對曰：「立少失父母，孤弱處深宮中，獨與宦者婢妾居，漸漬小國之俗，加以質性下愚，有不可移之姿。
與五校戰於安次，俊下馬，手接短兵，所向必破，追奔二十餘里，斬其渠帥而還。
旦以語相平，平曰：「大王前與劉澤結謀，事未成而發覺者，以劉澤素夸，好侵陵也。
其後天下大亂。
孝文三年坐不敬，國除。
案節未舒，即陵狡獸，轔邛邛，蹵距虛，軼野馬而韢騊駼，乘遺風而射游騏；
國字叔慮，建武四年初入侍，光武拜為黃門侍郎，應對左右，帝以為能，遷射聲校尉。
卜憂病者甚，不死。
城郭倉廩空虛，民多流亡，罪當伏斧質，上不忍致法。
扁鵲曰：「血脈治也，而何怪！
往時嘗屠大宛之城，蹈烏桓之壘，探姑繒之壁，籍蕩姐之場，艾朝鮮之旃，拔兩越之旗，近不過旬月之役，遠不離二時之勞，固已犁其庭，掃其閭，郡縣而置之，雲徹席卷，後無餘菑。
糾舉姦違，不避豪戚，以嚴厲為名。
且光真王嗣，當立，季子雖來，不吾廢也。」
夫周君、窦屡、奉阳君之与穰侯，贸首之仇也。
已而同舍郎覺，亡意不疑，不疑謝有之，買金償。
山濤啟事稱韶清白有誠，終於散騎常侍。
故易傳曰：「當雷不雷，太陽弱也。
今吳、蜀共帝，鼎足而居，天下搖蕩，無所統一，臣等每為陛下懼此危心。
有牛首亭。
不得生者，亦旋破亡。
太守張雲舉重孝廉，重以讓義，前後十餘通記，雲不聽。
詔使吏民輸銅，計銅畀直。
歸妹元吉，帝乙之訓。
西南去洛陽七千里，顯宗以其地置哀牢、博南二縣，割益州郡西部都尉所領六縣，合為永昌郡。
曰：「不能。」
陳轅濤塗謂鄭申侯曰：“師出於陳、鄭之間，國必甚病。
」婦曰：「新婦所乏唯容。
傳曰：『上德以寬服民，其次莫如猛。
孝成皇帝承建業之基，乘征伐之威，兵革不動，國家無事，而大臣傾邪，讒佞在朝，曾不深惟本末之難，以防未然之戒，欲專主威，排妒有功，使湯塊然被冤拘囚，不能自明，卒以無罪，老棄敦煌，正當西域通道，令威名折衝之臣旋踵及身，復為郅支遺虜所笑，誠可悲也！
歎曰：「我功當為王；但爾者，陛下忘我邪？
楚王喜，欲复之。
莊公卒，立弟杵臼，是為宣公。
二十八年，分漢封為三國：成子旦為灈陽侯，以奉漢嗣；旦弟盱為筑陽侯；成弟國為新蔡侯。
吾誰敢怨？
漢留匈奴使，匈奴亦留漢使，必得當乃止。
重仁襲義兮，謹厚以為豐；
此務華絕根者也。
時人以為南土珍怪，權貴皆望之。
而卬等又重逆無道，燒宗廟，鹵御物，朕甚痛之。
及輔威將軍臧宮破延岑，元舉眾詣宮降。
左馮翊趙謙等舉扶，扶以病不詣，遙於長安上封事，遂稱疾篤歸家。
常謂嘏、玄曰：「子等在世塗間，功名必勝我，但識劣我耳！
昆莫哀而許之，卒以岑娶為太子。
以陛下之明達，因使少知治體者得佐下風，致此非難也。
時以印工不能刻玉牒，欲用丹漆書之；會求得能刻玉者，遂書。
」滂乃慷慨仰天曰：「古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。
故其前有先晦一日合朔，下至成、哀，以二日為朔，故合朔多在晦，此其明效也。
公明哲超世，古之所以得其民者，公旣勤之矣，今之所以失其民者，公旣戒之矣，海內賴公，得免於危亡之禍，然而民未知義，其唯公所以訓之，則天下幸甚！
四年，莽會諸蠻夷，斬咸子登於長安市。
」分別奏組等共養勞苦狀。
易不云乎？
遭亂，客居吳，以勇氣聞。
歌陳。
父亹，廣漢太守。
昭王曰：「吾欲親魏久矣，而魏多變之國也，寡人不能親。
通武陵，遣侍中馬良安慰五谿蠻夷，咸相率響應。
」遜曰：「吾已曉破之之術。
」漢王輟食吐哺，罵曰：「豎儒，幾敗乃公事！
太史公曰：兵以正合，以奇勝。
季友之將生也，父魯桓公使人卜之，曰：「男也，其名曰『友』，閒于兩社，為公室輔。
縣二十四：滇池，雙柏，同勞，銅瀨，連然，俞元，收靡，穀昌，秦臧，邪龍，味，昆澤，葉榆，律高，不韋，雲南，嶲唐，弄棟，比蘇，賁古，毋棳，勝休，健伶，來唯。
」其三曰：「魴所代故太守廣陵王靖，往者亦以郡民為變，以見譴責，靖勤自陳釋，而終不解，因立密計，欲北歸命，不幸事露，誅及嬰孩。
』」太后怒，以故召趙王。
夢大子栾即位于廟，己與平公服而相之。
吳漢率七將軍與劉永將蘇茂戰於廣樂，大破之。
權等詣行在所，帝置酒設樂，引見於承光殿。
董仲舒、劉向以為象宋襄公欲行伯道將自敗之戒也。
顧為柰何？」
逮事鄭玄，後避亂交州，與劉熈考論大義，遂博通五經。
曰：「不能。」
永興元年，遷司徒，轉太尉。
若以甞被辟命，義在其中，則不應為人設謀，使其至此也。
』今建以數千當單于數萬，力戰一日餘，士皆不敢有二心。
夏，遣敦煌太守司馬達將敦煌、酒泉、張掖屬國吏士四千餘人救之，出塞至蒲類海，呼衍王聞而引去，漢軍無功而還。
四年冬，病卒官，時年五十三。
昔毛遂，趙之陪隷，猶假錐囊之喻，以寤主立功，何況巍巍大魏多士之朝，而無慷慨死難之臣乎！
漢使者視憲王喪，梲自言憲王病時，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私姦、飲酒、博戲、擊筑，與女子載馳，環城過市，入獄視囚。
後乃棄去，於法無以解。
於是自敦煌西至鹽澤，往往起亭，而輪臺、渠犁皆有田卒數百人，置使者校尉領護，以給使外國者。
』成侯曰：『得男藥佳事，闇於食中與人，非人情也。
乃立樂府，采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳。
」於是言事者眾，或進擢召見，人人自以得上意。
初置度遼將軍，屯五原曼柏。
餘各以次受封。
漢興承秦，初用乙卯，至武帝元封，不與天合，乃會術士作太初曆，元以丁丑。
又宜更選匈奴烏桓護羌中郎將校尉，簡練文武，授之法令，除并涼二州今年租更，寬赦罪隸，埽除更始。
日法，四。
望為左將軍，憲為太僕。
正始中，儉以高句驪數侵叛，督諸軍步騎萬人出玄菟，從諸道討之。
禹名為辯智，而不能勝鬼神。
今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤蔺、离石，祁乎?
十一年復徵，再遷中散大夫。
桓子告高宣子曰：”子家其亡乎，懷于魯矣。懷必貪，貪必謀人。謀人，人亦謀己。一國謀之，何以不亡？“
單于乃自謂「我兒子，安敢望漢天子！
三復「白珪之玷」，以其兄之子妻之。
會下還，上前殿，擊鐘磬，召內泰壹宗廟樂人輦道牟首，鼓吹歌舞，悉奏眾樂。
聲音之道，與正通矣。
建武二十三年，其王賢栗遣兵乘箄船，南下江、漢，擊附塞夷鹿茤。
秋，狐突適下國，遇大子。
於是詔罷丞相兵，遣棘蒲侯陳武為大將軍，將十萬往擊之。
王叔桓公、晉陽處父伐楚以救江，門于方城，遇息公子朱而還。
求望、下弦，加除如前分，滿蔀月從度。
五歲為齊相國。
父度。
太微積星，名為郎位，入奉宿衛，出牧百姓。
二漢之季世，王道陵遲，故令外戚憑寵，職為亂階。
上還，以柏梁災故，受計甘泉。
死之日，趙國志士聞之，皆為涕泣。
见孟尝君门人公孙戍曰：“臣，郢之登徒也，直送象床。
於是二世令御史案諸生言反者下吏，非所宜言。
孔子既沒，弟子思慕，有若狀似孔子，弟子相與共立為師，師之如夫子時也。
帝初即位，賢以與謀議，安宗廟，賜爵關內侯，食邑。
蓋仲由使門人為臣，孔子譏其欺天。
永覺之，手格殺豐等，禽破黨與。
」吳書曰：鄭泉字文淵，陳郡人。
高辛，黃帝曾孫。
諸大夫皆以爲然。
有司請河內屬冀州，河東屬并州。
初，漢兩將大出圍單于，所殺虜八九萬，而漢士物故者亦萬數，漢馬死者十餘萬匹。
紂反走，登鹿臺，遂追斬紂。
昔文公出臘，獲黑龍，此其水德之瑞。
」公曰：「勿復白。
少好學。
壹生孺。
富貴者，人主之操柄也，令民為之，是與人主共操柄，不可長也。
長子侍中蓋、次子景、定及宗族十餘人皆見誅害，唯兄子晨、陵得脫歸鄉里。
衆曰：“無别。”
帝令兩郎扶下殿，憲亦不拜。
北至鎮縣，左右人兵稍棄儉去，儉獨與小弟秀及孫重藏水邊草中。
」因求銅盤貯水，以竹竿餌釣於盤中，須臾引一鱸魚出。
今宮室未就，功業未訖，運漕調發，轉相供奉。
文王受命，丹鳥銜書，此乃聖人之靈祥，周室之休祚，何賤之有乎？
縣令鄧邵試與語，奇之，聽受業太學。
如是，吳賊面縛，蜀虜輿櫬，不待誅而自服，太平之路可計日而待也。
宣王曰：「善。」
臣松之按：禮，天子諸侯之棺，各有重數；棺之親身者曰椑。
厲公囚六日死，死十日庚午，智罃迎公子周來，至絳，刑雞與大夫盟而立之，是為悼公。
莎車國，王治莎車城，去長安九千九百五十里。
蕭何當第一，曹參次之。
群司勉修職事，極言無諱。
陳平曰：「陛下精兵孰與楚？」
是時，明經著節士琅邪貢禹為諫大夫，顯使人致意，深自結納。
漢使曹參等虜魏王豹，以其國為郡，而薄姬輸織室。
初平中，拜征東將軍。
年六十二，建安十四年卒。
」紹曰：「吾南據河，北阻燕、代，兼戎狄之衆，南向以爭天下，庶可以濟乎？
王莽改大鴻臚曰典樂。
今天誅有罪，而反相傷痛，豈不共為逆哉？
武帝時，徵北海太守詣行在所。
雖多衛俘，而晉無信，何以求諸侯？”
耿弇列傳耿弇字伯昭，扶風茂陵人也。
宮闈之內，若見鷹鸇。
陸行載車，水行載舟，泥行蹈毳，山行即橋。
袁盎曰：「善，君即自謂不如。
恭移病出，後復視事，天陰雨雪。
然十餘年間，猛敵橫發乎不虞，適戍彊於五伯，閭閻偪於戎狄，嚮應钇於謗議，奮臂威於甲兵。
及王莽篡位，變更其號，耗擾不止，單于乃畔。
以疾免官，教授山澤中，徒眾常數百人。
若蜀以破，遺民震恐，不足與圖事；中國將士各自思歸，不肯與同也。
《詩》云：「啜其泣矣，何嗟及矣！
兩河閒羌以屯田近之，恐必見圖，乃解仇詛盟，各自儆備。
今事多而民少，上下相弊以文法，百姓無所措其手足。
始至謁見，立為皇太子，常私買雞豚以食。
」又曰：「令甲，死者不可生，刑者不可息。
又地節時郭昌穿直渠，後三歲，河水更從故第二曲間北可六里，復南合。
天誅所不赦，當以謀反法誅。
」兄感其言。
今且賜熲錢二十萬，以家一人為郎中。
吏六百石以上，皆長吏也，亡度者或不吏服，出入閭里，與民亡異。
遣右將軍鄧禹率二將軍與延岑戰於武當，破之。
要當以壽頸血汙此刀刃，令汝輩見之。
夫以楚之彊與王之賢，天下莫能當也。
受而飲之。
桓帝時，宦官專朝，政刑暴濫，又比失皇子，災異尤數。
又禽獸異於中國者，野馬、原羊、角端牛，以角為弓，俗謂之角端弓者。
東攻宛城，先登。
被輕褂，曳華文，羅衣飄颻，組綺繽紛。
脩城郭，貶食省用，務穡勸分，此其務也，巫、尫何為？
別傳曰：嘏，樂安博昌人。
王莽居攝中，隆父禮與安眾侯崇起兵誅莽，事泄，隆以年未七歲，故得免。
豈其顛沛平城之圍，忍傷黥王之陳乎？
後更增篤，權自臨視，命道士於星辰下為之請命。
」先主命黃忠乘高鼓譟攻之，大破淵軍，淵等授首。
子囊曰：“君命以共，若之何毀之？
文帝葬芷陽，明帝葬洛南，皆不臧珠寶，不起山陵，墓雖卑而德最高。
秦之戍卒不能其水土，戍者死於邊，輸者僨於道。
河閒在封域之內，銀等叛逆，雖克捷有功，淵竊恥之。
天市為外軍。
七年，鄭與晉盟鄢陵。
辛丑。
惟因萬機之餘暇，游意省覽焉。
昔者漢高獄蕭何，出復相之，玠之一責，永見擯放，二主度量，豈不殊哉！
每屬國置都尉一人，比二千石，丞一人。
孝武皇帝者，孝景中子也。
以絕秦望。」
」言未卒，涕泣橫流。
对曰：“鬼且不知也。”
臣愚以為屯田內有亡費之利，外有守禦之備。
齊王曰：「嘻，善，子來！
」釋之曰：「夫絳侯、東陽侯稱為長者，此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！
一曰，宣殺君而立，不當列於群祖也。
衡、興參案儀注者，考往校今，以為九道法最密。
擇郡中豪敢任吏十餘人，以為爪牙，皆把其陰重罪，而縱使督盜賊，快其意所欲得。
吳書曰：肅為人方嚴，寡於玩飾，內外節儉，不務俗好。
又乃圖獲鄴城，許賜秦、胡財物婦女，豫有分界。
命縣官酤酒，賣鹽鐵器，鑄錢，諸采取名山大澤眾物者稅之。
《易》曰：「占事知來。
萬石君少子慶為太仆，御出，上問車中幾馬，慶以策數馬畢，舉手曰：「六馬。」
」岐曰：「販之。
故唯聖人為能饗帝，孝子為能饗親。
始桓公兄襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民家長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者不利其家，民至今以為俗。
毌丘儉、文欽作亂，以基為行監軍、假節，統許昌軍，適與景王會於許昌。
舍人弟上書變告信欲反狀於呂后。
祭祀旣訖，則芻狗為車所轢，故中夢當墮車折脚也。
道家法曰：『不見所欲，使心不亂。
翼卒，帝襲爵為侯。
鄭君乙立二年，鄭負黍反，復歸韓。
庳，淺吉，深凶。
及公為王，召建公到鄴，與歡飲，謂建公曰：「孤今日可復作尉否？
太傅使人逆止之，住船淮中，相去十餘丈。
」或曰，毓曾密啟司馬文王，言會挾術難保，不可專任，故宥峻等云。
六年春正月辛丑，大赦天下。
述魏豹田儋韓信傳第三。
晉栾書救鄭，與楚師遇于繞角。楚師還，晉師遂侵蔡。
自桓、靈之閒，君道秕僻，朝綱日陵，國隙屢啟，自中智以下，靡不審其崩離；而權彊之臣，息其闚盜之謀，豪俊之夫，屈於鄙生之議者，人誦先王言也，下畏逆順埶也。
諸公多薦舉，會病卒。
父河內溫人，蚤卒，母更嫁為魏郡鄭翁妻，生男惲。
十一月，全緒子禕、儀以其母奔魏。
唯明公思虞舜舞干戚之義，全威養德，以道制勝。
是時紹屯河內，邈、岱、瑁、遺屯酸棗，術屯南陽，伷屯潁川，馥在鄴。
』僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能遍睹也。
壽色美而善為妖態，作愁眉，啼诽，墯馬髻，折腰步，齲齒笑，以為媚惑。
敝邑之急，朝不及夕，引領西望曰：‘庶幾乎！’
而作豐邑，自岐下而徙都豐。
於是諸儒始得修其經學，講習大射鄉飲之禮。
高帝豫具武士，見信，即執縛之。
又戰於公婿之溪，吳師大敗，吳子乃歸。
故楚令尹子重爲陽橋之役以求齊。
少知名，號八俊。
秦為諸侯，所征必服，及兼天下，東向稱帝，匹夫大呼而社稷用隳。
今納夏姬，貪其色也。
碭據攸縣，龍在醴陵。
頃之，出毓為廷尉，司隷畢軌又枉奏免官，衆論多訟之，乃以毓為光祿勳。
述五行志第七。
今縱弗忍殺之，又聽其邪說，不可。」
趙孟曰：“立公子雍。
荊王臣信等十人皆曰：「太尉長安侯盧綰功最多，請立以為燕王。
甲子，初置漁陽營兵。
」有詔宗正、廷尉即問建。
微子故能仁賢，乃代武庚，故殷之餘民甚戴愛之。
九州春秋所言亦如之。
宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。
」時豐為黃門郎，明帝問左右安國所在，左右以豐對。
四年，純等遂與烏桓大人共連盟，攻薊下，燔燒城郭，虜略百姓，殺護烏桓校尉箕稠、右北平太守劉政、遼東太守陽終等，眾至十餘萬，屯肥如。
益州牧劉璋與先主會涪，統進策曰：「今因此會，便可執之，則將軍無用兵之勞，而坐定一州也。
高帝不聽，遂北至於代谷，果有平城之圍。
晨遂收楊下獄，而械輒自解。
昱遣追請獲，獲顧曰：「府君但為主簿所欺，不足與談。
苦言至意，終身誦之。
麟乘小車，塗深馬死，不能自進，范見而愍然，命從騎下馬與之，不告而去。
辛亥，使太常王龔持節告祠茂陵。
先是有童謠曰：「燕燕，尾龚龚，張公子，時相見。
毋教邪淫奇謀。
且又令客，奈何相辱如此！
太守聞忠信可以感靈，今其效乎！
陳侯免，擁社。使其衆，男女别而累，以待於朝。
」羽亨周苛，并殺樅公，而虜韓王信，遂圍成皋。
夷賊素聞其聲，即時降服。
歲行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二歲而周天。
然後陳鐘鼓之樂，鳴鞀磬之和，建碣磍之虡，拮隔鳴球，掉八列之舞；酌允鑠，肴樂胥，聽廟中之雍雍，受神人之福祜；歌投頌，吹合雅。
光謀欲入郢，將軍孫武曰：「民勞，未可，待之。」
先主由是得用合徒衆。
答曰：「病不得其眾也。」
」其十月中，宮乳掖庭牛官令舍，有婢六人。
臣衍自惟微賤之臣，上無無知之薦，下無馮唐之說，乏董生之才，寡李廣之埶，而欲免讒口，濟怨嫌，豈不難哉！
而張濟與楊奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘輿，大戰於弘農東澗。
戰卒有幾？
秋七月壬午朔，日有食之。
此私記也。
吾寧棄江陵而赴西陵，況江陵牢固乎？
主人見之喜曰：「今禽盜矣。
棄疾曰：“君三泣臣矣，敢問誰之罪也？”
魏書曰：純所督虎豹騎，皆天下驍銳，或從百人將補之，太祖難其帥。
官渡之役，諫紹勿與太祖相攻，語在紹傳。
』伏惟殿下體堯舜之盛明，膺七百之禪代，當湯武之期運，值天命之移授，河洛所表，圖讖所載，怛然明白，天下學士所共見也。
」又命琬開府，明年就加為大司馬。
」卓作色曰：「公欲沮國計邪？
二日，出與戰，破之。
初，張蒼父長不滿五尺，及生蒼，蒼長八尺餘，為侯、丞相。
巴郡板楯蠻叛，遣御史中丞蕭瑗督益州刺史討之，不剋。
夫司馬季主者，楚賢大夫，游學長安，通易經，術黃帝、老子，博聞遠見。
使還，會延年家收，律懼并誅，亡還降匈奴。
減天下口錢。
可選諸王，使君國典兵，往往棊跱，鎮撫皇畿，翼亮帝室。
欽異焉，使卜者王長占之。
漢王復入壁，深塹而守。
張儀歸，復相秦。
上怒恢不出擊單于輜重也，恢曰：「始約為入馬邑城，兵與單于接，而臣擊其輜重，可得利。
張湯以知阿邑人主，與俱上下，時辯當否，國家賴其便。
既徂南土，歷江、湖，濟沅、湘，感悼子胥、屈原以非辜沈身，乃作悼騷賦，繫玄石而沈之。
妻還怪問，鳳方悟之。
後璋將扶禁、向存等帥萬餘人由閬水上，攻圍峻，且一年，不能下。
共立須卜骨都侯為單于，而於扶羅詣闕自訟。
即令更服丸藥，出入六日，病已。
孝昭時，有泰山臥石自立，上林僵柳復起，大星如月西行，眾星隨之，此為特異。
是歲用棗祗、韓浩等議，始興屯田。
」成感其義，乃將燮乘江東下，入徐州界內，令變名姓為酒家傭，而成賣卜於巿。
石聲硁，硁以立別，別以致死。
二千石欲捕者，輒以力勢變詐自解，終莫能制。
侍中駙馬都尉董賢本無葭莩之親，但以令色諛言自進，賞賜亡度，竭盡府藏，并合三第尚以為小，復壞暴室。
彰自代過鄴，太子謂彰曰：「卿新有功，今西見上，宜勿自伐，應對常若不足者。
及至秦王，蠶食天下，并吞戰國，稱號曰皇帝，主海內之政，壞諸侯之城，銷其兵，鑄以為鐘虡，示不復用。
其務在均平，無令枉刻。
初，州縣，欒豹之邑也。
臣又每得後將軍袁術書，云紹非術類也。
閻顯兄弟悉伏誅，瑗坐被斥。
」使宣占之。
時王室方亂，度恃其地遠，陰獨懷幸。
苟能用德以同天下之欲，雖云匹夫，霸王可也。
漢興，有齊、魯之說。
句陽有垂亭。
樓船將軍楊仆出武林；
豫州刺史嘉其至行，表上尚書，圖象百城，以厲風俗。
天子使莊助往諭意南越王，胡頓首曰：「天子乃為臣興兵討閩越，死無以報德！」
方以呂氏故幾亂天下，今又立齊王，是欲復為呂氏也。
刺史丁原為騎都尉，屯河內，以布為主簿，大見親待。
游觀侈靡，窮妙極麗。
今君相秦，計不下席，謀不出廊廟，坐制諸侯，利施三川，以實宜陽，決羊腸之險，塞太行之道，又斬范、中行之涂，六國不得合從，棧道千里，通於蜀漢，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功極矣，此亦秦之分功之時也。
由是尚書世有歐陽氏學。
獨梁王所欲殺大臣十餘人，文吏窮本之，謀反端頗見。
秦王安能制晋、楚哉!
秋七月，詔祀故大司馬曹真、曹休、征南大將軍夏侯尚、太常桓階、司空陳羣、太傅鍾繇、車騎將軍張郃、左將軍徐晃、前將軍張遼、右將軍樂進、太尉華歆、司徒王朗、驃騎將軍曹洪、征西將軍夏侯淵、後將軍朱靈、文聘、執金吾臧霸、破虜將軍李典、立義將軍龐德、武猛校尉典韋於太祖廟庭。
」立六年而淮南王黥布反，東擊荊。
十餘日，遷大鴻臚。
冬十月，零陵人觀鵠自稱「平天將軍」，寇桂陽，長沙太守孫堅擊斬之。
余以為前世偶有此耳，而今徐、嚴復參之，若皆非似龍之志也，其何能至於此哉？
由是顏家有泠、任之學。
大夫將若之何？”
苟无民，何以有君?
律，四寸六分小分八弱。
」權從之。
十二年，朝晉至河，晉平公謝還之。
今學者蓋少，遠方尤甚。
乃止。
捕公孫詭、羊勝，皆匿王後宮。
子惡曰：“我，賤人也，不足以辱令尹。
鄱君吳芮率百越佐諸侯，又從入關，故立芮為衡山王，都邾。
律，八寸五分小分二強。
十五年，王降翟師以伐鄭。
寔字子真，一名台，字元始。
漢律所殺殊死之罪，仁所不及也，其餘逮死者，可以刑殺。
期重於信義，自為將，有所降下，未嘗虜掠。
扁鹊怒而投萁石，曰广君与知之者谋之，而与不知者败之！
」蓋鍾子期死，伯牙終身不復鼓琴。
齊侯皆斂諸大夫之軒，唯邴意茲乘軒。
」梁曰：「田假與國之王，窮來歸我，不忍殺。
我悉兵以临之，其心必惧我。
傅子曰：太祖與荀彧書，追傷嘉曰：「郭奉孝年不滿四十，相與周旋十一年，阻險艱難，皆共罹之。
七年夏，封平舒侯。
極而有禾，人臣之上祿也。
建安初來西還，武陽詣大陽占戶，先留陝界。
時破虜將軍鄧奉謁歸新野，怒吳漢掠其鄉里，遂返，擊破漢軍，獲其輜重，屯據淯陽，與諸賊合從。
景即委郡東歸，策復以景為丹楊太守。
齊，韓之與國也。
委成功，造難就，去從義，為橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！
是日，京師及太原、鴈門地震，三郡水涌土裂。
得此二人而薦之，功亦不細矣。
夫兵，詭道也，軍事未發，不猒其密也。
永康元年，日有蝕之，詔舉賢良方正之士，策問得失。
縱令校事有益於國，以禮義言之，尚傷大臣之心，況姧回暴露，而復不罷，是衮闕不補，迷而不返也。
昭儀位視丞相，爵比諸侯王。
二十年，孫權以先主已得益州，使使報欲得荊州。
伐義渠、丹、犁。
昔秦但得關西耳，尚以并吞六國，今賊皆得秦、趙、韓、魏、燕、齊九州之地，地悉戎馬之鄉，士林之藪。
鄭行人公孫揮如晉聘。程鄭問焉，曰：“敢問降階何由？”
王乃使孝客江都人枚赫、陳喜作輣車鍛矢，刻天子璽，將、相、軍吏印。
吉年老，道病卒，上悼之，復遣使者弔祠云。
今臣新從秦來而言勿予，則非計也；
乃退舍。
于是冯谖不复歌。
後數月，復召拜為北地太守。
武王蚤終，成王少，將以成周，我所以為之若此。」
太史公曰：余尋曹共公之不用僖負羈，乃乘軒者三百人，知唯德之不建。
傳子至孫，孫無子，國絕。
」伯聞之，逐其婦棄之。
孝惠二年，天開東北，廣十餘丈，長二十餘丈。
後謀還袁氏，見殺。
劉向以為近白黑祥也。
」今漢初取天下，起於豐沛，以兵征伐，德化未洽，後世奢侈，國家之費當數代之用，非直費財，又乃費士。
且夫家夷滅已盡，守此欲誰為哉？
乃詔尚方邺視，則四年中所賜尚書官屬履也。
後穆因進見，口復陳曰：「臣聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事，黃門侍郎一人，傳發書奏，皆用姓族。
於是上乃解，曰：「將柰何？」
參以中尉圍取雍丘。
時當煎種大豪飢〈五〉等，以賢兵在張掖，乃乘虛寇金城，賢還軍追之出塞，斬首數千級而還。
富人爭奢侈，而任氏折節為儉，力田畜。
呂蒙圖襲關羽，權以問儀，儀善其計，勸權聽之。
太史公曰：韓子稱「長袖善舞，多錢善賈」，信哉是言也！
臣老病衰困，冒死瞽言，謹遣子勇隨獻物入塞。
叔向曰：“楚辟我衷，若何效辟？《詩》曰：‘爾之教矣，民胥效矣。’從我而已，焉用效人之辟？《書》曰：‘聖作則。’無甯以善人爲則，而則人之辟乎？匹夫爲善，民猶則之，況國君乎？”
以殷正月祭天，國中大會，連日飲食歌舞，名曰迎鼓，於是時斷刑獄，解囚徒。
明明大吳，實天生德，神武是經，惟皇之極。
公子遂會晉趙盾、宋華耦、衛孔達、許大夫救鄭，不及楚師。
齐、卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。
允時年五十六。
上為立后故，賜天下鰥寡孤獨窮困及年八十已上孤兒九歲已下布帛米肉各有數。
青龍三年，立為齊王。
書不能盡意，故略陳固陋。
分曹為黨，往往群朋，將同心以陷正臣。
惠帝崩，高后用事，春秋高，聽諸呂擅廢高帝所立，又殺三趙王，滅梁、燕、趙以王諸呂，分齊國為四。
今犯法者已論，而使無罪之父母妻子同產坐之及收，朕甚弗取。
故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。
益封太尉勃萬戶，賜金五千斤。
樊嘉五千萬，其餘皆鉅萬矣。
夏四月丙申，京師地震。
『營營青蠅，至于藩；愷悌君子，毋信讒言。
世祖中興，吳漢以大將軍為大司馬，景丹為驃騎大將軍，位在公下，及前、後、左、右雜號將軍眾多，皆主征伐，事訖皆罷。
齊侯見保者，曰：“勉之！齊師敗矣。”
」一門爭死，郡縣疑不能決，乃上讞之。
禮者，所以便事也。
梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。
臣等維持，誓之以死，屯守府門，不聽所執。
以占病，病甐死。
還報，上曰：「梁有之乎？
司徒丁固卒。
攻博陽，前至下相以東南僮、取慮、徐。
玄正色責毓曰：「吾當何辭？
昔漢文惜十家之資，不營小臺之娛；去病慮匈奴之害，不遑治第之事。
江充，布衣之人，閭閻之隸臣耳，陛下顯而用之，銜至尊之命以迫蹴皇太子，造飾姦詐，群邪錯謬，是以親戚之路鬲塞而不通。
有司请曰：“言章子之败者，异人而同辞。
若味不存口，食之可也。
蒼梧澆娶妻而美，讓於其兄；尾生篤信，水至不去而死；直躬好直，證父攘羊；申鳴奉法，盡忠於君而執其父。
於是天子詔發邊騎屯要害處，使大將軍軍監治眾等四人將五千騎，分三隊，出塞各數百里，捕得虜各數十人而還。
」乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。
英雄記曰：關靖字士起，太原人。
家兩子，夾河為守。
四年，羌寇轉盛，兵費日廣，且連年不登，穀石萬餘。
長主往來通語東宮。
而太昊、黃帝之後，唐、虞侯伯猶存，帝王圖籍相踵而可知。
謹上還所受魏使持節、前將軍、山桑侯印綬。
四升爲豆，各自其四，以登于釜。
宛。
獄久者不過十日，一國之囚不過數人。
少孤，與叔父翁居。
其賜農民今年租稅之半。
趙相張耳素賢，又從入關，故立耳為常山王，王趙地，都襄國。
是何也？
使蔓成然走告子幹、子皙曰：“王至矣！
舉既到州，乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者之意，以宣示愚民，使還溫食。
將當以勇為本，行之以智計；但知任勇，一匹夫敵耳。
又非先儒說左氏未究丘明意，而橫以二傳亂之。
吳娃死，愛弛，憐故太子，欲兩王之，猶豫未決，故亂起，以至父子俱死，為天下笑，豈不痛乎！
鄢陵之役，蠻與恭王合兵擊晉。
蒙驁敗，解而去。
桓子曰：“无故索地，故弗予。”
學中語曰：「天下模楷李元禮，不畏強禦陳仲舉，天下俊秀王叔茂。
帝嘉其淑慎，累遷東郡、趙郡、河東太守，所在化行，有遺風餘教。
世之言梁多長者，不虛哉！
太祖歎曰：「徐將軍可謂有周亞夫之風矣。
四年春，王正月，許男如楚，楚子止之，遂止鄭伯，複田江南，許男與焉。
」郭圖曰：「郃計非也。
成帝即位，緣先帝意，厚遇異於它王。
其祠列火滿壇，壇旁亨炊具。
君子曰：”失禮違命，宜其爲禽也。戎，昭果毅以聽之之謂禮，殺敵爲果，緻果爲毅。易之，戮也。“
御史大夫弘曰：「臣居山東為小吏時，寧成為濟南都尉，其治如狼牧羊。
勤字伯宗，為京、宛二縣令，零陵太守，所在有理能稱。
高祖自將擊之，得燕王臧荼。
王曰：“奈何?”
甘茂对曰广王勿患也！
今將授君典禮，其敬聽朕命。
各分散谿谷，自有君長，往往而聚者百有餘戎，然莫能相壹。
戰於河曲，大敗晉軍。
旣還舊土，太祖辟為司空掾屬，每於公朝論議，常直言正色，退無私焉。
而彧建二策，以亡為存，以禍為福，謀殊功異，臣所不及。
且帝王所以能大顯于後者，實在其德加於民，不聞其在封矣。
高祖離困者數矣，而留侯常有功力焉，豈可謂非天乎？
順帝欲立皇后，而貴人有寵者四人，莫知所建，議欲探籌，以神定選。
我亡，吾二昆其憂哉！
制割者，奉阳君也。
冬，公至自唐，告于廟也。
火炎上。
積中十九，中餘四百一十三。
獻帝初平元年八月，霸橋災。
非其人居其官，是謂亂天事。
一曰，水歲雞多死及為怪，亦是也。
秦將軍白起，郿人；王翦，頻陽人。
百姓追思，歌之至今。
」資感其言，遂往應之。
條理信義，望禮五嶽。
其冬，單于自將萬騎擊烏孫，頗得老弱，欲還。
君何疑而上書乞骸骨，歸關內侯爵邑？
蔡邕對曰：「平城門，正陽之門，與宮連，郊祀法駕所由從出，門之最尊者也。
」博駐車決遣，四五百人皆罷去，如神。
四事：臣竊見皇子未立，儲宮無主，仰觀天文，太子不明。
族子意。
甲午，祠高廟。
天子器之，朝延敬焉。
毓弟會，年少於玄，玄不與交，是日於毓坐狎玄，玄不受。
統復故位，初不顧謝，飲食自若。
張甲李乙，尚猶先之，此主人意待之不優之效也。
《易》曰「在中餽，無攸遂」，言婦人不得與事也。
靖公四年卒，子伯陽立。
政非惠和，不圖於心；制非舊典，不訪於朝。
又署發丘中郎將、摸金校尉，所過毀突，無骸不露。
江表傳曰：堅聞之，拊膺歎曰：「張公昔從吾言，朝廷今無此難也。
賊窘懼逼急，乃推奮妻子以置軍前，冀當退卻，而擊之愈厲，遂禽滅茂等，奮妻子亦為所殺。
有九侯城。
及至牂柯，諭告夜郎王興，興不從命，立請誅之。
若以不孝令于諸侯，其無乃非德類也乎？
及大月氏西徙，攻敗之，皆臣畜大夏。
秦王使使者告魏王曰：「吾攻趙旦暮且下，而諸侯敢救者，已拔趙，必移兵先擊之。」
今賢不肖渾殽，白黑不分，邪正雜糅，忠讒並進。
諸象附從，則多為王者事。
李膺字元禮，潁川襄城人也。
屠耆單于殺右賢王父子，後知其冤，復殺唯犁當戶。
故中國山川東北流，其維，首在隴、蜀，尾沒于勃、碣。
王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信。
先零羌寇河東，遂至河內。
且夫死者，終生之化，而物之歸者也。
是歲，京師及郡國二十七雨水，大風，殺人。
孝公既沒，惠文王、武王、昭王蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，收要害之郡。
居家室不吉。
帝令侍中贊引，呼「隴西太守前」，楚當言「唯」，而大應稱「諾」。
後發一大冢，內有重閤，戶扇皆樞轉可開閉，四周為徼道通車，其高可以乘馬。
今王氏一姓乘朱輪華轂者二十三人，青紫貂蟬充盈幄內，魚鱗左右。
下車祀先賢徐孺子之墓，優待其後；禁其淫祀非禮之祭者。
」冀曰：「愚不及。
傳子玄成，以淮陽中尉論石渠，後亦至丞相。
後拜將軍長史，將北軍五校士、羽林禁兵三千人，屯西河美稷，衛護南單于，聽置司馬、從事。
陛下事去矣。
於是使使召冉求。
乃出詔書為王讀之。
狐蘭支與匈奴共入寇，擊車師，殺後成長，傷都護司馬，復還入匈奴。
事有反覆，郡亦坐之，郡以共坐之故，而排之於州。
微武子之賜，不至于今。
楚子問之，對曰：“吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？”楚子以蔡侯滅息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。
樊遲請學稼，孔子曰：「吾不如老農。」
時策西討黃祖，行及石城，聞勳輕身詣海昏，便分遣從兄賁、輔率八千人於彭澤待勳，自與周瑜率二萬人步襲皖城，即克之，得術百工及鼓吹部曲三萬餘人，并術、勳妻子。
若知我不降明，欲令兩國相攻，匈奴之禍從我始矣。
辛酉，詔三輔、河內、河東、上黨、趙國、太原各修理舊渠，通利水道，以溉公私田疇。
所云「一時儀表」，止在好學與儉素耳。
秦惠王以其女為燕太子婦。
魏亦覆其軍，殺其將，則陳、上蔡不安。
遣蒙恬築長城，東西數千里。
夏四月乙卯，立皇后甄氏，大赦。
惟德不忘，延世承寵。
周黃徐姜申屠列傳《易》曰：「君子之道，或出或處，或默或語。
五音各三十為闋。
斆，一本作勃。
若棄而去，示之以弱，所在之民，誰非寇讎？
陛下曾不證審，遂伏其辜。
越子以甲楯五千，保于會稽。
會待詔孫寵、息夫躬等告東平王雲后謁祠祀祝詛，下有司治，皆伏其辜。
始置護羌校尉，持節統領焉。
及秦惠文、武、昭、嚴襄五王，皆大作丘隴，多其瘞臧，咸盡發掘暴露，甚足悲也。
堅守曠日，或可使紹自退。
」並舉手西指，言「此中多虎，臣每即禽，虎亦即臣，大王勿往也」。
秦為天子，二世而亡。
質、桓之閒，復犯遼東西安平，殺帶方令，掠得樂浪太守妻子。
故大夫以上賜爵各一級，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆復其身及戶，勿事。
瑜從之。
天子聞之，為餘善不足復興師，曰：「餘善數與郢謀亂，而後首誅郢，師得不勞。」
當復徵發眾人，轉運無已，是為耗竭諸夏，并力蠻夷。
今者外非其任，內非其人，陳聲、曹輔，斗筲小吏，先帝之所棄，而陛下幸之，是不遵先帝八也。
更立韓太尉信為韓王。
闇昧不覺，尋其壅蔽，孤負諸君，事已難圖，覆水不可收也。
则天下皆倡秦以事王，而不敢相私也。
說王曰：「夫天下豪桀并起，能者先立。
至其次序分絕，文字之上下，簡之參差長短，皆有意，人莫之能知。
建武中，公車特徵，老病不到，卒於家。
關中豪桀呂鮪等往往擁眾以萬數，莫知所屬，多往歸述，皆拜為將軍。
許褚傳許褚字仲康，譙國譙人也。
孝文帝從代來，即位二十三年，宮室苑囿狗馬服御無所增益，有不便，輒弛以利民。
文曰：「此乃吾所以居子之上也。」
戊子，幸衛尉馮石府。
其為人弘曠不足，輕貴有餘；得其人重之如山，不得其人忽之如草。
六合隨典二十五卷。
永和六年，西羌大寇三輔，圍安定，征西將軍馬賢將諸郡兵擊之，不能克。
昔有學步於邯鄲者。
叔孫氏使盡爲臣，不然，不舍。
說符侯崔發阿諛取容，令下情不上通。
商臣告潘崇曰：「信矣。」
巴蜀將吏士民諸為亮所劫迫，公卿已下皆聽束手。
乃賜通帛二十疋，衣一襲，拜為博士。
詔策亮曰：「街亭之役，咎由馬謖，而君引愆，深自貶抑，重違君意，聽順所守。
趙使廉頗擊之，大破栗腹之軍於鄗，禽栗腹、樂乘。
天子問治亂之事，申公時已八十餘，老，對曰：「為治者不在多言，顧力行何如耳。」
於是秦王恐。
夏五月丙申，大赦天下，改元永興。
」遂共終身隱遯。
六月，北海地震。
正始三年，宮寇西安平，其五年，為幽州刺吏毌丘儉所破。
分地以用天道，實廩以崇禮節，取諸理化，則亦可以施於政也。
故春秋經曰「衛俣于帝丘」，今之濮陽是也。
遷司隸校尉。
子楚從不韋飲，見而說之，因起為壽，請之。
壬午，新豐上言鳳皇集西界亭。
北海水溢，流殺人民。
其以涿郡太守屈氂為左丞相，分丞相長史為兩府，以待天下遠方之選。
嘉弟為將，將卒居宮外。
陳國袁徽以寄寓交州，徽與尚書令荀彧書曰：「許文休英才偉士，智略足以計事。
景妻，孫皓適妹，與景俱張承外孫也。
如廁還，謂之曰：「卿見吾疏乎？
築鹿囿，書，不時也。
二千石各察官屬，勿用此人。
謂王：「世為漢藩輔，保國治民，可不敬與！
今陛下能封聖人之墓，表賢者之閭，式智者之門乎？」
」下公卿、博士、議郎。
富辰諫曰：「平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王棄親親翟，不可從。」
」后姊子孟武還鄉里，求小妻，后止之。
然今能守魏者，莫如君矣。
文不能取勝，則歃血於華屋之下，必得定從而還。
祐政唯仁簡，以身率物。
時鉅鹿太守河內司馬直新除，以有清名，減責三百萬。
故知和遠在身，定衆在心。
臨海太守奚熈與會稽太守郭誕書，非論國政。
悉拜置諸將，以族父良為國三老，王匡為定國上公，王鳳成國上公，朱鮪大司馬，伯升大司徒，陳牧大司空，餘皆九卿、將軍。
羽毛紛其髟鼬，揚金鲻而扡玉瓖。
故事，少府給璧。
卓常使布守中閤，布與卓侍婢私通，恐事發覺，心不自安。
起三山闕，築神道，北臨昭靈，南出承恩，盛飾祠室，輦閣通屬永巷，而幽良人婢妾守之。
王曰：“而告我也後，既許之矣。”
仁而威，惠而信，修身而天下服。
永初中，為長樂少府。
恭子厷，為丞相西曹令史，隨諸葛亮於漢中，早夭，亮甚惜之，與留府長史參軍張裔、蔣琬書曰：「令史失賴厷，掾屬喪楊顒，為朝中損益多矣。
建武初，仕執金吾府，除細陽令。
吳楚反，欲與趙合謀入邊。
孔子曰：「天尊地卑，乾坤定矣。
援旣并絳衆，將進兵。
」右將軍蟜望等四十四人以為「如宣等言，可許。
漢王遁而西，嬰從還，軍於雍丘。
於是衛律為單于謀「穿井築城，治樓以藏穀，與秦人守之。
人性有畏其景而惡其跡者，卻背而走，跡愈多，景愈疾，不知就陰而止，景滅跡絕。
其處吉凶，別然否，多中於人。
孔子曰：「殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知也；其或繼周者，雖百世可知也。
詔曰：「安土重遷，黎民之性；骨肉相附，人情所願也。
充告丹，丹以故廢。
」籍之機捷，類皆如此，權甚異之。
為魏則善矣，為秦則不為賴矣。
昌邑王賀徵即位，尊皇后為皇太后。
虎曰：“魯人聞餘出，喜於征死，何暇追餘？”
冬十二月丁酉，以馬防為車騎將軍。
建平三年代平當為丞相，封新甫侯，加食邑千一百戶。
庶子劉楨書諫植曰：「家丞邢顒，北土之彥，少秉高節，玄靜澹泊，言少理多，真雅士也。
帝祖庚崩，弟祖甲立，是為帝甲。
學未朞，徐州黃巾賊攻破北海，玄與門人到不其山避難。
山陽公載記曰：公船艦為備所燒，引軍從華容道步歸，遇泥濘，道不通，天又大風，悉使羸兵負草填之，騎乃得過。
襄以容為漢禮官大夫，至廣陵內史。
先君猶有望也！
孝王崩，諸侯復立懿王太子燮，是為夷王。
元鼎四年，納史良娣，產子男進，號曰史皇孫。
朕以王侯吏不釋之故，不得不立，今即位。
楷子瓚，中書郎。
又有疾者，詣佗求療，佗曰：「君病根深，應當剖破腹。
及河北平，漢與諸將奉圖書，上尊號。
配等備先公家臣，奉廢立之命。
使公孫慶使齊王，欲與并力俱進。
數歲，坐法去。
虜謂安定當數萬人，不知但靖也。
然脈法不可勝驗，診疾人以度異之，乃可別同名，命病主在所居。
於是堯乃以二女妻舜以觀其內，使九男與處以觀其外。
準，六尺三寸萬八千四百七十一。
杜周治之，獄少反者。
魏黃初二年，遣使者邢貞拜權為吳王。
神所見，施祉福，登蓬萊，結無極。
河北詩魏國。
」眾辱信曰：「能死，刺我；不能，出跨下。
魯連見新垣衍而無言。
記到，其毀壞檻阱，不得妄捕山林。
罽賓實利賞賜賈市，其使數年而壹至云。
」諸將皆疑，策曰：「太史子義，青州名士，以信義為先，終不欺策。
應侯曰：「然。」
僕在漢為支葉，於魏備腹心，寡偶少徒，於宜未失也。
封子商三萬戶，為泗水王。」
春正月，皇太后崩。
又使尉[佗]屠睢將樓船之士南攻百越，使監祿鑿渠運糧，深入越，越人遁逃。
六年冬卒，權痛惜感悼，食不進者數日。
復命，哭僚墓，復位而待。
“今秦出号令而行赏罚，不攻无功相事也。
封若零、弟澤二人為帥眾王，離留、且種二人為侯，兒庫為君，陽雕為言兵侯，良兒為君，靡忘為獻牛君。
唯恐羞先帝聖德，故並舉賢良方正以親萬姓，歷載臻茲，然而俗化闕焉。
外結二國，內得鄭聘，有炕陽動眾之應。
其召復之。
梁王恐，乃使韓安國因長公主謝罪太后，然後得釋。
生夷公。
晉侯辭秦師而下。
王疑其與亂。
又以齊王聦明，無有穢德，乃心勤盡忠以輔上，天下賴之。
其家終殺之。
有雲風，無日，當其時，深而少實；
太后鯁涕，群臣含悲，莫敢言。
」孰視堯曰：「無以易堯。
至，移書傅、相、中尉曰：「王背策戒，誖暴妄行，連犯大辟，毒流吏民。
」馬高三尺五寸，圍四尺五寸。
今為君計，莫若墮壞涉冢舍，條奏其舊惡，君必得真令。
產不知祿已去北軍，入未央宮欲為亂。
夫以鴻毛燎於爐炭之上，必無事矣。
不助天，其助兇人乎？”
十二月戊辰，至自章陵。
即聾，從昧，與頑，用嚚，姦之大者也。
世祖討河北，或薦鐔者，因得召見。
後悉歸服，徙置天水、隴西、扶風三郡。
世語曰：翼後妻，散騎常侍荀廙姊，謂翼曰：「中書事發，可及書未至赴吳，何為坐取死亡！
子鮮不獲命於敬姒，以公命與甯喜言，曰：“苟反，政由甯氏，祭則寡人。”
今吳、蜀未平，而天屢降變，陛下宜深有以專精應荅，側席而坐，思示遠以德，綏邇以儉。
」案此牋與本傳所載，意旨雖同，其辭乖異耳。
善人難得，必將教羌、胡妄有所請求，因欲以自利；不從便為失異俗意，從之則無益事。
漢氏承秦，則有叔孫通定一代之儀，曜之才學亦漢通之次也。
騫以校尉從大將軍擊匈奴，知水草處，軍得以不乏，乃封騫為博望侯。
赵、魏相弊，而齐、秦应楚，则魏可破也。
十八年，越益彊。
七年，卒，謚曰威侯。
及用四分以來，考之行度，密於太初，是又新元效於今者也。
真番旁眾國欲上書見天子，又擁閼不通。
管仲病，桓公問曰：「群臣誰可相者？」
鄭伯許之，乃成昏。
竊見詔書，欲遣太師、更始將軍，二人爪牙重臣，多從人眾，道上空竭，少則亡以威視遠方。
士卒易保，人不肉袒。
」坐中皆失色。
不舒不急，以正失之者，食朔日。
因罷昭靈后、武哀王、昭哀后、衛思后、戾太子、戾后園，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。
王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子．子益贱而日疏矣。
袒右，稱大楚。
凌室所以供養飲食，織室所以奉宗廟衣服，與春秋御廩同義。
詔書慰勞，賜絹七百匹。
黃龍不反于涸澤，鳳皇不離其罻羅。
後數月薨，諡曰敬侯，子緩嗣。
耳遂收其兵。
其祝史薦信，是言罪也。
漢遣中郎將夏侯藩、副校尉韓容使匈奴。
以邊塞闊遠，取天水、隴西、張掖郡各二縣置金城郡。
居官有憂。
且不急之法，誹謗之微者也。
劉向以為蜚色青，近青眚也，非中國所有。
上怒罵之，遂大戰。
靈帝立，與太傅陳蕃參錄尚書事，復封故國。
楚懷王封沛公號安武侯，為碭郡長。
」六月乙巳，詔：「吳使持節都督夏口諸軍事鎮軍將軍沙羡侯孫壹，賊之枝屬，位為上將，畏天知命，深鑒禍福，翻然舉衆，遠歸大國，雖微子去殷，樂毅遁燕，無以加之。
此讲之悔也。
」帝以至親，不忍下其事。
今主上仁聖，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵祿相榮，不願以刑罰相加，今誠轉禍為福之時也。
坐楚事，辭語相連，國除。
劉向以為自二十年至此歲，八年間日食七作，禍亂將重起，故天仍見戒也。
若乃小大以情，原心定罪，此為求生，非謂代死可以生也。
聞楚人既許晉籴伐成，而使歸覆命矣。
一動而失二禮，無大經矣。
書曰：“殺其君之子”，未葬也。
勇遂破平車師。
」建初中，章帝下詔褒寵義，賜穀千斛，常以八月長吏問起居，加賜羊酒。
子何患焉?
自古受命帝王，曷嘗不封禪？
秦昭王谓应侯曰：“君亡国，其忧乎?”
曲陽攜攜，亦朱其堂。
世祖節約之制，宜為常憲，故依其官簿，粗注職分，以為百官志。
傳曰：「取前足臑骨穿佩之，取龜置室西北隅懸之，以入深山大林中，不惑。」
利口辯辭。
六國時楚有甘公，魏有石申夫。
博物記曰：初，王粲與族兄凱俱避地荊州，劉表欲以女妻粲，而嫌其形陋而用率，以凱有風貌，乃以妻凱。
於是齊威王乃益齎黃金千溢，白璧十雙，車馬百駟。
本注曰：帝祖母稱長信宮，故有長信少府，長樂少府，位在長秋上，及職吏皆宦者，秩次如中宮。
求財物買臣妾馬牛請謁追亡人漁獵不得。
寧見乳虎穴，不入冀府寺。
興弟就，嗣父封宣恩侯，後改封為新陽侯。
益疏子胥之謀。
誅文屈賈。
曰：「安。」
對曰：“周禮未改，今之王，古之帝也。”
更名匈奴單于曰降奴服于。
皋陶曰：「余未有知，思贊道哉。」
太后下詔廢之，語在高后紀。
張禹字伯達，趙國襄國人也。
禹乃行相地宜所有以貢，及山川之便利。
」此最安危戒，社稷之深計也。
於是上作色曰：「吾使生居一郡，能無使虜入盜乎？」
後太白入昴。
於是拜緄為車騎將軍，將兵十餘萬討之，詔策緄曰：「蠻夷猾夏，久不討攝，各焚都城，蹈籍官人。
烏累單于咸立，以弟輿為左谷蠡王。
常夜從走卒行徼邯鄲中。
詔公卿出馬、弩，舉列將子孫及吏民有明戰陣之略者，詣公車。
帝常言「獄者，天下之性命也」，每斷大獄，常幸觀臨聽之。
五日，孟嘗君復問傳舍長。
諸外家為列侯，列侯多尚公主，皆不欲就國，以故毀日至竇太后。
其法以律起曆，曰：「律容一龠，積八十一寸，則一日之分也。
然敵無秦、項之彊，人資附漢之思，雖懷璽紆紱，跨陵州縣，殊名詭號，千隊為群，尚未足以為比功上烈也。
晉必恤之。”
傳曰：『江海所以能長百川者，以其下之也。
趙括既代廉頗，悉更約束，易置軍吏。
昭王四十三年，白起攻韓陘城，拔五城，斬首五萬。
子庚門於純門，信於城下而還。
』先生曰：『虛爭空言，不如試之易効也。
是時四方斷絕，謙每遣使閒行，奉貢西京。
眾雖萬數，亶稱巨人、從事、三老、祭酒，不敢略有城邑，轉掠求食，日闋而已。
楚人歸之。
時世不與人同。
臣欲不言，則無以上聞。
具為令。
獻帝紀曰：卓旣為太師，復欲稱尚父，以問蔡邕。
縱軀委命兮，不私與己。
權年老志衰，讒臣在側，廢適立庶，以妾為妻，可謂多涼德矣。
」逵受教，謂其同寮三主簿曰：「今實不可出，而教如此，不可不諫也。
衛孫林父侵其北鄙。
」書奏，天子以冊書答曰：「問：弘稱周公之治，弘之材能自視孰與周公賢？
膠東王寄薨。
大雨雹。
至新安，項王詐阬秦降卒二十餘萬人，唯獨邯、欣、翳脫。
懷王遂發病。
母曰衛姬。
歲餘，大將軍王鳳薦慶忌「前在兩郡著功跡，徵入，歷位朝廷，莫不信鄉。
復拜為郎中給事黃門，遷散騎諫大夫給事中。
徙三輔富人雲陵，賜錢，戶十萬。
性質愨，少文采，在位以貞白稱，時人方之前朝貢禹。
」帝怒曰：「是乃所當言邪！
今北鄉侯無它功德，以王禮葬之，於事已崇，不宜稱謚。
父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。
何以易，元光元年徵，官至中大夫。
賜民爵，戶一級。
波漢之陽，亙九嶷，為長沙。
禕歡飲沈醉，為循手刃所害，謚曰敬侯。
是何異叢棘旣繁，事須判決，空論刑措之美，無聞當不之實哉？
《周書》曰：「農不出則乏其食，工不出則乏其事，商不出則三寶絕，虞不出則財匱少。」
急擊之，勿失。
願陛下校計繕修之費，永念百姓之勞，罷將作之官，減彫文之飾，損庖廚之饌，退宴私之樂。
長主內周陽氏女，令配耦帝。
岱將見貢，語友人張允、沈䁕令豫具船，以貢必悔，當追逐之。
其先祖嘗為四嶽，佐禹平水土甚有功。
周回繞海，凡當渡大海六日乃到其國。
」有頃，騎至稍多，或分趣輜重。
王雖遣之，江河必怒，務求報仇。
曰：「至則進千金于莊生所，聽其所為，慎無與爭事。」
光之立也，列於諸侯矣。
晉少姜卒。
造託湘流兮，敬弔先生。
群臣以次陳後，西上，畢位升壇。
卓曰：「卿欲反邪？
信巫不信醫，六不治也。
北據漢中，杜褒、斜之險；東守巴郡，拒扞關之口；地方數千里，戰士不下百萬。
王者雖質文不同，而茲道無變，四時之政，行之若一。
聞粲在門，倒屣迎之。
昔孝文皇帝悟馮唐之言，而赦魏尚之罪，使為邊守，匈奴不敢南向。
蔡哀侯娶于陳，息侯亦娶焉。息媯將歸，過蔡。
故晏子因陳桓子以納政與邑，是以免於欒高之難。
諸葛亮又與平子豐教曰：「吾與君父子戮力以獎漢室，此神明所聞，非但人知之也。
然回也屢空，糟糠不厭，而卒蚤夭。
對曰：「臨菑人宋邑。
胤生不識父母，及有識，蔬食哀戚亦如三年之喪。
臣亟聞其言矣，說禮、樂而敦詩、書。
吾特以其為雍齒故反我為魏。
」遂不與假。
中山君相魏。
臣伏惟厚恩，不知所言。
十二大餘四十二，小餘九百；
劉向七略曰：孔子三見哀公，作三朝記七篇，今在大戴禮。
過祠南郊，車甲兵馬最為猛盛，眾號百萬。
予彭越將軍印，令反梁地。
慈當與繇俱奔豫章，而遁於蕪湖，亡入山中，稱丹楊太守。
今置校事，旣非居上信下之旨。
後至後去，前病後利；
治竽員五人，楚鼓員六人，常從倡三十人，常從象人四人，詔隨常從倡十六人，秦倡員二十九人，秦倡象人員三人，詔隨秦倡一人，雅大人員九人，朝賀置酒為樂。
天子閔而迎之，公主與烏孫男女三人俱來至京師。
能以伎能立名者甚多，皆有高世絕人之風，何可勝言。
蓋懷能而不見，是不忠也；見而不行，主不明也。
所燭者，城邑亂。
後鮮卑八九千騎穿代郡及馬城塞入害長吏，漢遣度遼將軍鄧遵、中郎將馬續出塞追破之。
庚申，葬明元郭后。
』天墬有常位，不得常合，此其各特祀者也。
濟東王彭離者，梁孝王子，以孝景中六年為濟東王。
三月辛丑晦，日有蝕之。
往來二歲。
後帝知朱徽、杜崇失胡和，又禁其上書，以致反畔，皆徵下獄死，以鴈門太守龐奮行度遼將軍。
茍必信，胡不赴秦軍俱死？
郿戴公子整傳郿戴公子整，奉從叔父郎中紹後。
時卒有暴風，宗占知京師當有大火，記識時日，遣人參候，果如其言。
故曰：「苟非其人，道不虛行。
宋華禦事曰：“楚欲弱我也。
固計未決。
時吳使朱然、諸葛瑾攻圍樊城，遣船兵於峴山東斫材，牂牁人兵作食，有先熟者呼後熟者，言：「共食來。
」當曰：「吾居大位，已負素餐之責矣，起受侯印，還臥而死，死有餘罪。
是則雖非圖讖之元，而有效於前者也。
且太子自有太傅少傅，官屬已備，今復使舜護太子家，視陋，非所以廣太子德於天下也。
殯已開冢，冢開即葬。
臧吏子孫，不得察舉。
十年，文侯卒，子哀侯立。
江邊諸將，各欲立功自效，多陳便宜，有所掩襲。
今子乃以鴟梟而笑鳳皇，執蝘蜓而仓龜龍，不亦病乎！
」術不說。
有詔得令乳母乘車行馳道中。
傅子曰：孫權遣使求降，帝以問曄。
玄成及兄子賞以詩授哀帝，至大司馬車騎將軍，自有傳。
遼東單于速僕丸及遼西、北平諸豪，棄其種人，與尚、熙奔遼東，衆尚有數千騎。
天子迎于門屏，交禮，道自阼階，三老升自賓階。
戎，禽獸也，獲戎失華，無乃不可乎？
陛下棄萬乘之至貴，樂家人之賤事，厭高美之尊號，好匹夫之卑字，崇聚僄輕無義小人以為私客，數離深宮之固，挺身晨夜，與群小相隨，烏集雜會，飲醉吏民之家，亂服共坐，流湎媟嫚，溷殽無別，閔免遁樂，晝夜在路。
建安五年，益部亂，道聚眾起兵，事敗，夫妻執繫，當死。
臣嘗游海上，見安期生，食臣棗，大如瓜。
恂素好學，乃修鄉校，教生徒，聘能為左氏春秋者，親受學焉。
二人並告歸鄉里。
同郡徐榮為董卓中郎將，薦度為遼東太守。
有詔加恩，長子伋嗣為關內侯。
」遂閉口而死。
人有告盎，盎恐，夜見竇嬰，為言吳所以反，願致前，口對狀。
」說曰：凡物不為災不書，書大，言為災也。
曰：「馬邑長吏已死，可急來。」
在荊州幾二十年，家無餘積。
不如因而賀之，使急引兵西擊秦。」
茲亦於舜，虞氏以興。
亡兄於此為安卦生象，辭喻交錯，微義豪起，變化相推，會於辰巳，分別龍虵，各使有理。
縣十七：信都，歷，扶柳，辟陽，南宮，下博，武邑，觀津，高隄，廣川，樂鄉，平隄，桃，西梁，昌成，東昌，脩。
此狐徹。
不能用，信終亡耳。」
錯立六年薨，子孝王香嗣。
故軌跡夷易，易遵也；
已說而立為太師，載與俱歸者，其言深也。
今白鶴館以四月乙未，時加於卯，月宿亢災，與前地震同法。
大臣皆畏其口，賂遺累千金。
於蜀，則蜀守李冰鑿離馈，避沫水之害，穿二江成都中。
將立席机莚，命百官緫己，以須君到，朕然後御坐。
蓋前哲之遺塵，有足求者。
」即具官備禮，一日皆辦。
女家欲得，輸牛馬乃與之。
常從婕妤遷為皇后。
從軍擊匈奴，至余吾水上而還，斬首捕虜，有功來歸，詔賜金千斤。
流星旄以電燭兮，咸翠蓋而鸞旗。
躄者去，平原君笑曰：「觀此豎子，乃欲以一笑之故殺吾美人，不亦甚乎！」
凡所著述詩論賦之屬，垂百篇。
以吾觀之，必死於匹夫之手。
三月，廢皇后張氏。
臣老，遲還恐不相見，故哭耳。」
樓船居前，至番禺。
衛平對曰：「不然。
張魯母始以鬼道，又有少容，常往來焉家，故焉遣魯為督義司馬，住漢中，斷絕谷閣，殺害漢使。
民疾疫無死。
從上幸雍祠五畤，獲白麟，一角而五蹄。
韓厥、趙括、鞏朔、韓穿、荀骓、趙旃皆爲卿，賞鞍之功也。
其以嫡孫朗為郎中。
是時斷刑獄，解囚徒。
景到國謁王，王不正服，箕踞殿上。
』其天資喜由亂亡，終不見仁義，如此。
遺詔賜諸侯王列侯馬二駟，吏二千石黃金二斤，吏民戶百錢。
二年夏五月，以征西將軍郭淮為車騎將軍。
顯恐事急，即以狀具語光，因曰：「既失計為之，無令吏急衍！
癸卯，月犯心中央大星。
秦人大驚。
」賜齊軿車駿馬，罷坐住駕，使齊就車。
早卒。
而以裨、梓限之，謂達為妄，非篤論也。
新都亢極，作亂以亡。
仪必德王。
皇女臣，建初元年封魯陽公主。
述成紀第十。
厚為之禮於子產。
信都更名襄國。
大月氏攻殺難兜靡，奪其地，人民亡走匈奴。
客有說張耳曰：「臣聞『天與不取，反受其咎』。
喜賓客。
夫君有天下而不得萬姓之懽心者，尠不危殆。
又遣騎都尉秦彭將兵屯美稷。
事貴人趙同等，與竇長君善。
其封吉為殷紹嘉侯。
」綝曰：「昔孫叔敖敕其子，受封必求墝埆之地，今綝能薄功微，得鄉亭厚矣。
復以太仆從擊胡騎句注北，大破之。
及義母死，去官行服。
久之，文承閒問其父嬰曰：「子之子為何？」
時竇太后臨朝，議欲從之。
幽伯九年，弟蘇殺幽伯代立，是為戴伯。
佐助期又曰：『漢以蒙孫亡。
徂年已流，壯情方勇。
夏五月，復諸劉有屬籍，家無所與。
權為作布衣一襲，皆摩絮著之，強令悌釋服。
家貧無以為業，常乘驢車至縣賣藥，足給食者，輒還鄉里。
且可規大河之南，以待其變。
東安平故屬菑川。
弘乃謝曰：「山東鄙人，不知其便若是，願罷西南夷、滄海而專奉朔方。」
一，甲子元首。
戍卒婁敬求見，說上曰：「陛下取天下與周異，而都雒陽，不便，不如入關，據秦之固。
諺曰：「相馬失之瘦，相士失之貧。」
十五年卒。
十年之後，旣笄者必盈巷。
少喪父母。
其功大者其樂備，其治辨者其禮具。
時太山臧霸等攻破莒城，許布財幣以相結，而未及送，布乃自往求之。
子以疾辭，若何？
官益雜置多，徒奴婢眾，而下河漕度四百萬石，及官自糴乃足。
卜曰三百年。
後婚方娠，逃出自窦，歸于有仍，生少康焉，爲仍牧正。
三月辛未，大赦天下。
會長安拜潁川扈瑁為刺史，入漢中。
色不虛改，形不虛毀，觀日之五變，足以監矣。
書曰：「與其殺不辜，寧失不經。
」亮大善之。
至於四時之祀，或有不臨，池苑之觀，或有仍出，臣之愚滯，私不自安。
琨生夫人，初適同郡陸尚。
然蹋頓多畫計策。
讙兜進言共工，堯曰不可而試之工師，共工果淫辟。
詔曰：「官人秩才，聖帝所難，必須良佐，進可替否。
不立皇太子勝，以為安帝賢，必當德鄧氏也；後安帝親讒，廢免鄧氏，令郡縣迫切，死者八九人，家至破壞。
秋，楚爲沈故，圍蔡。
匈奴因誘其豪帥以為吏，餘者皆羈縻屬之。
今凶桀未殄，疆埸猶警，雖蚩尤、鬼方之亂，故當以緩急差之，未宜以淵為先。
擊盜不行。
於今日卿等門戶倒矣！
元初五年，平望侯劉毅以太后多德政，欲令早有注記，上書安帝曰：「臣聞易載羲農而皇德著，書述唐虞而帝道崇，故雖聖明，必書功於竹帛，流音於管弦。
稍遷，拜尚書。
上從晉陽連戰，乘勝逐北，至樓煩，會大寒，士卒墮指者什二三。
猗氏垣有王屋山，兗水出。
元和三年，行東巡守，幸東平宮，帝追感念蒼，謂其諸子曰：「思其人，至其鄉；其處在，其人亡。
至於始元、元鳳之間，匈奴鄉化，百姓益富，舉賢良文學，問民所疾苦，於是罷酒榷而議鹽鐵矣。
越馳義侯遺別將巴蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，咸會番禺。
遂行，屯于沔陽。
岱留南海，良與時俱前行到合浦，而燮子徽自署交阯太守，發宗兵拒良。
顯、景諸子年皆童齔，並為黃門侍郎。
官屬以為長者，亦不敢大欺。
九年，欲修文王業，東伐以觀諸侯集否。
時吳王濞謀為逆亂，天戒數見，終不改寤，後卒誅滅。
欽以名義大故，事君有節，忿憤內發，忘寢與食，無所吝顧也。
已祠，胙餘皆燎之。
萬，盈數也；
禹為人敏給克勤；
所以傾而未顛，決而未潰，豈非仁人君子心力之為乎？
而帝總攝群下，內圖禦寇之計，外規廟勝之畫，資皆管之。
今主君以趙王之詔詔之，敬以國從。」
權問諸葛恪曰：「樊建何如宗預也？
七國之發也，吳王悉其士卒，下令國中曰：「寡人年六十二，身自將。
德寬厚，好施生，每行京兆尹事，多所平反罪人。
駕應龍象輿之蠖略逶麗兮，驂赤螭青虯之幽蟉蜿蜒。
高祖為亭長時，常告歸之田。
後韓信破齊欲自立為齊王，漢王怒。
而從關至此，所歷輒破，離宮別屯，日自零落。
乃詔釋之拜嗇夫為上林令。
城在高峻，不可卒拔。
五十三年，天下來賓。
建光元年，鄧太后崩，帝始親政事。
太祖大笑，告四坐曰：「本欲辱衡，衡反辱孤。
然不能禁董忠之謀，身為世戮。
西南夷又數反，發兵興擊，耗費亡功。
單于欲召入，不肯去節，單于乃坐穹廬外見楊信。
人有言曰：‘唯亂門之無過’。
越王句踐迎擊，敗吳於姑蘇，傷闔廬指，軍卻。
別征東萊，討管承，又與張遼討陳蘭、梅成等，破之。
其後幸酒，樂燕樂，元帝不以為能。
貳師欲攻郁成城，恐留行而令宛益生詐，乃先至宛，決其水原，移之，則宛固已憂困。
晉人曰：“以寡君之未禘祀，與民之未息。
置三十六將，皆會議國事。
臣為刺史又當奏事，故復云為刺史恐太守不與同心，不若以為太守，此其所以隔絕臣也。
諸所興作宮室之役，皆以遺詔罷之。
宣帝即位，由武帝正統興，故立三年，尊孝武廟為世宗，行所巡狩郡國皆立廟。
匈奴聞暠卒，舉國傷惜。
漢王傷，走入成皋。
臣等雖無逮及遠見之慮，猶有庶幾戒懼之情。
趙王與之精兵十萬，革車千乘。
從事沮授沮音葅。
」更相辯鬥，而兵眾遂各踰宮斬關，入掠酒肉，互相殺傷。
又潛遣貧人能縫者，傭作賊衣，以采綖縫其裾為幟，有出巿里者，吏輒禽之。
至太和、青龍中，中外多事，人懷避就。
項王令壯士出挑戰。
永平中，顯宗幸宛，詔諸李隨安眾宗室會見，並受賞賜，恩寵篤焉。
今送光烈皇后假紒帛巾各一，及衣一篋，可時奉瞻，以慰凱風寒泉之思，又欲令後生子孫得見先后衣服之製。
夫匈奴，獸聚而鳥散，從之如搏景，今以陛下盛德攻匈奴，臣竊危之。
遂至孝景時，稱臣，使人朝請。
惲聞匈奴降者道單于見殺，惲曰：『得不肖君，大臣為畫善計不用，自令身無處所。
平子懼，先歸。
二十八年，齊威王卒。
休善歷筭，與其師博士羊弼，追述李育意以難二傳，作公羊墨守、左氏膏肓、穀梁廢疾。
」其後江淮猾賊周生、徐鳳等處處並起，如舉所陳。
求之密邇，容或未盡，而四方之學，無所勸樂。
郡守果大怒，令人追捉殺佗。
鮮不五稔。”
溫聞傕欲移乘輿，與傕書曰：「公前託為董公報讎，然實屠陷王城，殺戮大臣，天下不可家見而戶釋也。
張耳、陳餘患之。
若委三公，則宜分任責成。
見中分十一萬五百九十二。
其子惶窘，走伏無所。
忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。
故湯伐桀，武王剋紂，其時使然。
名不虛立，士不虛附。
紹在後十數里，聞瓚已破，發鞍息馬，唯衛帳下強弩數十張，大戟士百許人。
此二事誠不可行，唯陛下省察。
」固又作典引篇，述敘漢德。
既渡，有火自上復于下，至于王屋，流為烏，其色赤，其聲魄云。
土物琛麗，人性淫虛。
以為理無二人俱有此事，將由傳者不同。
例在前建武二十九年。
退而與萬章之徒序詩書，述仲尼之意，作孟子七篇。
惟大王深慮愚言。
今割齊民以附夷狄，弊所恃以事無用，鄙人固陋，不識所謂。
與諸將約，先入定關中者王之。
張旣傳張旣字德容，馮翊高陵人也。
聖人見道，然後知王治之象，故畫州土，建君臣，立律曆，陳成敗，以視賢者，名之曰經。
故五人因陽虎。
事下廷尉。
延光元年，尊歷母為長公主。
權以交阯縣遠，乃分合浦以北為廣州，呂岱為刺史；交阯以南為交州，戴良為刺史。
寬饒視事，案舊令，遂揖官屬以下行衛者。
夾鐘，言陰夾助太族宣四方之氣而出種物也。
吳楚七國兵起時，長安中列侯封君行從軍旅，齎貸子錢，子錢家以為侯邑國在關東，關東成敗未決，莫肯與。
對曰：“臣聞亡人無黨，有黨必有讎。
非劉氏功臣番君吳芮子臣為長沙王。
甲子，吳大將孫峻等衆號十萬至壽春，諸葛誕拒擊破之，斬吳左將軍留贊，獻捷于京都。
賓客居間，遂止，俱解。
討密縣賊，戰歿。
此乃皇天上帝所以安我帝室，俾我成就洪烈也。
是夜，有赤氣貫紫宮。
癸未，蜀郡徼外羌舉土內屬。
盡得毐等。
焉時將子瑁自隨，遂為瑁納后。
永初三年夏，漢人韓琮隨南單于入朝，既還，說南單于云：「關東水潦，人民飢餓死盡，可擊也。
後加位尚方令。
」其名流布，播於異域如此。
」其後許后坐祝詛廢。
悉力慕義，困於衣食，或失門戶。
易牙入，與豎刀因內寵殺群吏，而立公子無詭為君。
京房易傳曰：「距諫自彊，茲謂卻行，厥異鶂退飛。
逵集為三卷，帝善之。
」遂進軍幸壽春，錄諸將功，封賞各有差。
鄙諺曰：「不習為吏，視已成事。
前殿度高未央。
對曰：“先王之命，唯罪所在，各緻其辟。
子之與我至燕，再三欲去我易水之上，方是時，我困，故望子深，是以後子。
去朝吳，出蔡侯朱，喪太子建，殺連尹奢，屏王之耳目，使不聰明。
－－贊王文儀尚書清尚，勑行整身，抗志存義，味覽典文，倚其高風，好侔古人。
而子始以不訾之身，怒萬乘之主；及其享受爵祿，又不聞匡救之術，進退無所據矣。
詔策曰「吏之不平，政之不宣，民之不寧」，愚臣竊以秦事明之。
曰：「其言也讱，斯可謂之仁乎？」
十六年，超與關中諸將及遂等反，太祖征破之。
使者懼而失謁，跪拾謁，還走，復入報曰：「客，天下壯士也，叱臣，臣恐，至失謁。
先主許之，遣太中大夫宗瑋報命。
行年已長大，所懷萬端，時有所慮，至乃通夕不瞑。
時論謂顧子嘿、子直，其間無所復容，恪欲以友居其間，由是知名。
忠元始中以父任為郎，署中數十人，而忠獨以好禮修整稱。
秋，樂大心從之，大爲宋患，寵向魋故也。
今聽卿，是無我也。
又擊拔之。
天有常數，不可得諱，但人不知耳。
長安、雒陽令及王國都縣加前後兵車，亭長，設右騑，駕兩。
揚激楚之清宮兮，展新聲而長歌。
京師尊貴在朝廷人誰踰仲卿者？
孔子曰：「導之以政，齊之以刑，民免而無恥。
訓撫接邊民，為幽部所歸。
朝廷莫不悚慄，爭為嚴切，以避誅責；唯意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失輒救解之。
何者？
衛尉李廣為驍騎將軍，出雁門：軍各萬騎。
文帝登朝，加以玄默。
魏怒合于楚，齐必危矣。
刺者至關中，問袁盎，諸君譽之皆不容口。
紛湛湛其差錯兮，雜遝膠葛以方馳。
夫廟筭而後出軍，猶臨事而懼，況今廟筭有闕而欲用之，臣誠未見其利也。
佗別傳曰：青黏者，一名地節，一名黃芝，主理五臟，益精氣。
進破烏程、石木、波門、陵傳、餘杭，普功為多。
仲尼曰:“胡簋之事,則嘗學之矣。
巴蜀亦沃野，地饒炧、薑、丹沙、石、銅、鐵、竹、木之器。
」太祖橫刀於膝，作色不聽。
荊州刺史度尚討長沙蠻，平之。
夫樂者，象成者也。
不得入於魯，將之薛，假途於鄒。
誠欲考得事實也。
父子之親天性自然，欲其榮貴甚於為身，皇后之尊侔於天子，當時之會千載希有，然而公惟國家之統，揖大福之恩，事事謙退，動而固辭。
績遁走，斬其將鍾離茂、許旻，收其甲首旗鼓珍寶器仗，振旅而還。
今兄弟爭國，不在兄則在弟，雖死猶有威名，子孫常長諸國。
既至信都，發兵攻拔邯鄲。
壽被創未死，娥親因前欲取壽所佩刀殺壽，壽護刀瞋目大呼，跳梁而起。
及綝卒，鴻當襲封，上書讓國於盛，不報。
璋以靖為巴郡、廣漢太守。
渠勒、皮山為于窴所統，悉有其地。
反而推之，凡此諸費，必有所在。
無祿，使人逢天之戚，大命隕隊，絕世于良，廢日共積，一日遷次。
自武帝以後，崇尚儒學，懷經協術，所在霧會，至有石渠分爭之論，黨同伐異之說，守文之徒，盛於時矣。
丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言：「百姓或乏困，盜賊未止，二千石多材下不任職。
春秋之義，子以母貴。
呴犁湖單于立一歲死。
在周為文王師，封楚。
」曰：「柏人。
漢家有正法，王犯纖介小罪過，即行法直斷耳，安能寬王。」
沈尹戌曰：“子常必亡郢！
未央宮成。
級十七萬，凡直三十餘萬金。
鄭為游楚亂故，六月，丁巳，鄭伯及其大夫盟于公孫段氏，罕虎，公孫僑，公孫段，印段，游吉，駟帶，私盟于閨門之外，實薰隧，公孫黑強與於盟，使大史書其名，且曰七子，子產弗討。
五伯之佐之為人臣也，察身而不敢誣，奉法令不容私，盡心力不敢矜，遭患難不避死，見賢不居其上，受祿不過其量，不以亡能居尊顯之位。
劉繇旣走，策入曲阿勞賜將士，遣將陳寶詣阜陵迎母及弟。
旣出，上顧謂吾等曰：『相誡勑正當爾不？
矫国革俗於天下，功名可立也。
光復為御史大夫，二月復丞相，復故國博山侯。
羽翼以就，橫絕四海。
竇太后曰：「人主各以時行耳。
太白主兵，上復下，將有戮死者。
說者曰：「人言楚人沐猴而冠耳，果然。」
四年秋，河南大水，伊、雒流千六百餘家，汝水流八百餘家。
徵拜博士。
及於難至，然後頓顙，雖有智者，又不能圖。
以材官蹶張從高帝擊項籍，遷為隊率。
皆執注，以督整車騎，謂之護駕。
盧芳字君期，安定三水人也，居左谷中，王莽時，天下咸思漢德，芳由是詐自稱武帝曾孫劉文伯。
名家使人儉而善失真；
故吾坐俟樂闋送神乃起也。
少為郡吏，州牧劉璋召為主簿。
與輅相見，意甚喜歡，自說注易向訖也。
二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。
天雲垣其旣立兮，家願得而獲逞。
西狩獲麟，曰「吾道窮矣」。
六月庚申，帝太后丁氏崩。
匈奴及北單于遁逃後，餘種十餘萬落詣遼東雜處，皆自號鮮卑兵。
朕未能章先帝休烈，協寧百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪解，永惟罔極。
侈而無節，則不可贍，民離本而徼末矣。
爰及中葉，天人之分旣定，百度之缺粗修，雖醲化懿綱，未齒乎上代，抑其體國經民之具，亦足以為政矣。
令攻齐，此君之大时也已。
廢勿王，處漢中房陵。
」正深謂光言為然。
盡收其輜重，得尚印綬、節鉞及衣物，以示其家，城中崩沮。
而迎立代王，是為孝文皇帝。
時多雨雪，隊阬死者十五六，虜亦飢困，遠走柳城。
號將至曰「歲宿」，申水為「助將軍」，右庚「刻木校尉」，前丙「燿金都尉」，又曰：「執大斧，伐枯木；流大水，滅發火。
子延壽嗣。
奏不如實，上亦亡繇知。
齊王、龍且并軍與信戰，未合。
朕亦當法孝武皇帝也，如此則甘泉、建章可復興矣。
今聖意勤勤，思明邪正。
馮岑賈列傳溤異字公孫，潁川父城人也。
自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣使來貢獻，漢使西域者益得職。
楚王之獵孰與寡人？
比至南陽，衆數萬人。
魏當代漢。
元年，漢興已六十餘歲矣，天下艾安，搢紳之屬皆望天子封禪改正度也，而上鄉儒術，招賢良，趙綰、王臧等以文學為公卿，欲議古立明堂城南，以朝諸侯。
以亂平亂，何治之有？
自渙卒後，連詔三公特選洛陽令，皆不稱職。
此乃履道休應。
崔子怒而出，其衆皆逃，求人使駕，不得。
請助將軍！
群臣上壽置酒，以其圖書示後宮貴人。
君子謂：“叔侯于是乎知禮。”
卒于家。
父子豪，中山盧奴人，官至衛尉。
沛公大驚，曰：「為之柰何？」
相獨恨曰：「大將軍聞此令去官，必以為我用丞相死不能遇其子。
振人不贍，先從貧賤始。
元延元年，為北地太守。
孤昔與周慎西征，慎圍邊、韓於金城。
靈帝光和四年秋，五色大鳥見于新城，眾鳥隨之，時以為鳳皇。
奄若壽命盡，旁人相寬大。
袁紹破，別遣遼定魯國諸縣。
板楯蠻夷者，秦昭襄王時有一白虎，常從群虎數遊秦、蜀、巴、漢之境，傷害千餘人。
今若加顯絕，讎我必深，便當移兵東戍，與之角力，須并其土，乃議中原。
卓乃起，牽與共坐。
伊屠於閭鞮單于宣，元和二年立。
子卿曰：「無為將軍者。」
沈人不會於召陵，晉人使蔡伐之。
」宮曰：「為臣不忠，為子不孝，死自分也。
其官有陂池，令得采取，勿收假稅二歲。
誠因此時，奉主上以從民望，大順也；秉至公以服雄傑，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。
成帝初即位，丞相衡、御史大夫譚奏言：「帝王之事莫大乎承天之序，承天之序莫重於郊祀，故聖王盡心極慮以建其制。
庄公请与分国，崔杼不许；
復召孟舒以為雲中守。
是時，隴右無穀，議欲關中大運，淮以威恩撫循羌、胡，家使出穀，平其輸調，軍食用足，轉揚武將軍。
三府上球有理姦才，拜九江太守。
梁日使使請太尉，太尉守便宜，不肯往。
京房易傳曰：「有始無終，厥妖雄雞自齧斷其尾。
時太中大夫蓋升與帝有舊恩，前為南陽太守，臧數億以上。
」於是帝呼超、悺入室，謂曰：「梁將軍兄弟專固國朝，迫脅外內，公卿以下從其風旨。
弘懷謙，不去官。
子威，官至虎賁中郎將。
諸侯聞之，曰「西伯蓋受命之君」。
致禮，以治躬者也。
公玊帶曰：「黃帝時雖封泰山，然風后、封鉅、岐伯令黃帝封東泰山，禪凡山合符，然後不死焉。」
系毋罪。
丙午，賑貸張掖、居延、朔方、日南貧民及孤、寡、羸弱不能自存者。
林自立，是為莊公。
初為太守銚期功曹，有高能稱。
案崔氏譜：州平，太尉烈子，均之弟也。
子其勉之！吾不複見子矣。”
連營稍前，逼官渡，合戰，太祖軍不利，復壁。
命藏《象魏》，曰：“舊章不可亡也。”
劉向以為近豕禍也。
琅邪太守趙貢行縣，見宣，甚說其能。
宜先自整敕，後以及人。
罷後將軍官。
今使君若從皖道進住江上，魴當從南對岸歷口為應。
胡亥不聽。
弑王，不祥，焚庫，無聚，将何以守矣？”
今匈奴負戎馬之足，懷禽獸之心，遷徙鳥舉，難得而制也。
」後無幾而立為王太子，至年四十而薨。
諸將盡讙，曰：「大王一日得楚之亡卒，未知高下，而即與共載，使監護長者！
校隊案部，前後有屯，甲乙相伍，戊己為堅。
及董卓移都之際，吏民擾亂，自辟雍、東觀、蘭臺、石室、宣明、鴻都諸藏典策文章，競共剖散，其縑帛圖書，大則連為帷蓋，小乃制為縢囊。
」護等懼之，即共排閒，衍遂不得入。
右屬北軍中候。
冬，秦伯使泠至報問，且召三子。
事發覺，伏誅。
」亮亦與達書曰：「部分如流，趨捨罔滯，正方性也。
先主遷璋于南郡公安，盡歸其財物、故佩振威將軍印綬。
是以明德曜乎中夏，威靈暢乎四荒，東鄰浮巨海而入享，西旅越蔥領而來王，南徼因九譯而致貢，朔狄屬象胥而來同。
至秦則不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得賣買，富者田連仟伯，貧者亡立錐之地。
富人蘇回為郎，二人劫之。
至昭帝時，流民稍還，田野益闢，頗有畜積。
揖為大將軍孟達營都督，隨達降魏，為中書令史。
憲府文章之盛，冠於當世。
實陂池而勿禁，虛宮觀而勿仞。
臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒，惟大王以社稷為計，萬姓為心。
少年多時時竊籍其名以行。
公良孺字子正。
然哉！」
夏四月庚申，詔罷祀官不在祀典者。
子無以為過，不穀之罪也。”
今又加之以霖雨，山坂峻滑，衆逼而不展，糧縣而難繼，實行軍者之大忌也。
後二年，廣陵王荊坐謀反自殺。
事景帝。
烏江亭長檥船待，謂項王曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬人，亦足王也。
賦《六月》。
象事成敗，易吉凶之效也。
河東人李文嘗與湯有卻，已而為御史中丞，恚，數從中文書事有可以傷湯者，不能為地。
二月，伯姬歸于宋。
至冬，滇那等五六千人復攻武威、張掖、酒泉，燒民廬舍。
以家量貸，而以公量收之。
子不如勸秦王伐齊。
行疾，武；
」昱曰：「昱愚，不識大旨，以為將軍之志，不如田橫。
韓亡，公仲且躬率其私徒以閼於秦。
破吳三年，東向而霸。
一百石奉，月十六斛。
皇帝，賢天子也。
君唯不遺德刑，以伯諸侯。
」冬，作銅爵臺。
丁巳。
若朝亡之，魯必夕亡。
鄧艾、胡奮、王秘亦到，即與艾、祕等分為三軍，進到隴西。
及司馬宣王誅曹爽，遂召玄，玄來東。
魏安釐王二十年，秦昭王已破趙長平軍，又進兵圍邯鄲。
即有取者，是商賈之事也，而連不忍為也。」
」謁居病臥閭里主人，湯自往視病，為謁居摩足。
唯欲存之，神之亦存。
石上慊慊舂黃粱者，言永樂雖積金錢，慊慊常苦不足，使人舂黃粱而食之也。
善忠信之救時兮，惡詐謀之妄作；聘申叔於陳蔡兮，禽荀息於虞总。
實沈、初畢十二度，立夏。
高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。
而東至睢陽，聞之皆爭下。
安國曰：「死灰獨不復然乎？
哀帝建平三年十月，汝南西平遂陽鄉柱仆地，生支如人形，身青黃色，面白，頭有务髮，稍長大，凡長六寸一分。
永嘉中為尚書，為司馬越所殺。
安以后父封桑樂侯，食邑千五百戶，遷車騎將軍，日以驕淫。
孟孫明邊，伐北開西。
苟心愛敬，雖報之至，情由未盡。
明帝永平十六年，漢取伊吾盧，通西域，車師始復內屬。
如此竟歲，吏民未敢誣明府也。
君角九年，秦并天下，立為始皇帝。
大陽有吳山，上有虞城，有下陽城，有茅津。
本注曰：主殿上時節威儀。
明年，商代匡衡為丞相，益封千戶，天子甚尊任之。
慶封曰：「請為子誅之。」
秦王恶与楚相弊而令天下，秦可以少割而收害也。
皇太子以丁酉踐尊號，哀喜交并，不知所措。
後三日，婕妤立為皇后，禁位特進，禁弟弘至長樂衛尉。
是以三主失道，忠臣不敢諫，智士不敢謀，天下已亂，姦不上聞，豈不哀哉！
禱賽以少牢如禮。
先是，濟北、淮南王皆謀反，其後吳楚七國舉兵而誅。
鄭伯請釋泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易許田。
人能弘道，末如命何。
紹議欲立劉虞為帝，術好放縱，憚立長君，託以公義不肯同，積此釁隙遂成。
遷弘農太守，亦有善政。
子産怒曰：“發命之不衷，出令之不信，刑之頗類，獄之放紛，會朝之不敬，使命之不聽，取陵于大國，罷民而無功，罪及而弗知，僑之恥也。
正始初，乃出為潁川太守，轉大將軍長史，遷侍中尚書。
逵母常有疾，帝欲加賜，以校書例多，特以錢二十萬，使潁陽侯馬防與之。
震少好學，受歐陽尚書於太常桓郁，明經博覽，無不窮究。
天子為治第，令驃騎視之，對曰：「匈奴未滅，無以家為也。」
畏之也。」
與孔将鋤、侯宣多納之，盟于大宮而立之。以與晉平。
」湯曰：「夫胡兵五而當漢兵一，何者？
夫并兼者高詐力，安定者貴順權，此言取與守不同術也。
终身不睹。
軍宜速進據南頓，南頓有大邸閣，計足軍人四十日糧。
仕縣為主簿。
」單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因家焉。
冬十月，商臣以宮衛兵圍成王。
以武安侯魏其時議，貶秩為詹事，遷為大農令。
昔齊、魯之封，奄有東海，疆域井賦，四百萬家，基隆業廣，易以立功，故能成翼戴之勳，立一匡之績。
曩者王塗蕪穢，周失其御，侯伯方軌，戰國橫騖，於是七雄虓闞，分裂諸夏，龍戰而虎爭。
公與免餘邑六十，辭曰：“唯卿備百邑，臣六十矣。
夫餓饉流隸，飢寒道路，思有裋褐之褻，儋石之畜，所願不過一金，然終於轉死溝壑。
及至吳平，而降黜數等，不承權輿，豈不緣在始失中乎？
歷九州而相其君兮，何必懷此都也？
方進陰察之，勳私過光祿勳辛慶忌，又出逢帝舅成都侯商道路，下車立，鹭過，乃就車。
太祖為魏公，聞之，召為郎。
其俗重山川，山川各有部分，不得妄相涉入。
案今年計，子弟殺父兄、妻殺夫者，凡二百二十二人，臣愚以為此非小變也。
然為之甚易，唯在存心耳。
出於禮制之防，放於嗜欲之域久矣，固不可授之以柄，假之以資者也。
清河孝王慶，母宋貴人。
願陛下作大甲高車，賁育之衣，遣大將一人與虎賁百人迎之於道。
中常侍曹節等專執朝事，新誅太傅陳蕃、大將軍竇武，欲借寵賢德，以釋眾望，乃白徵肱為太守。
冬十月辛未，太尉劉愷罷。
謐望見王，交脚卧而不起，而呼其奴客曰：「此何等人？
栾書曰：“楚師輕窕，固壘而待之，三日必退。
諸闒茸佞諂，抱虛求進，及用殘賊酷虐聞者，若此之徒，皆嫉善憎忠，壞天文，敗地理，涌趯邪陰，湛溺太陽，為主結怨於民，宜以時廢退，不當得居位。
高祖與語，愛其恭敬，問曰：「若何有？
時頗以為譏。
柰何欲以一旦之功而加萬世之功哉！
及項梁之薛，叔孫通從之。
而董仲舒子及孫皆以學至大官。
明賢者難得也。
性堅剛勇猛，得西方金行之氣焉。
古來繞繞，委曲如瑣。
仲尼日月，無得踰焉。
胡公庸庸，飾情恭貌。
范陽侯國。
以客從高祖定天下，名有口辯，居左右，常使諸侯。
璋下備陸口。
渡嘑沱，涉易水，不至四五日而距國都矣。
初亦迕策，幾殆，賴太妃救得免，語見妃嬪傳。
秦皇帝惜其善擊筑，重赦之，乃矐其目。
及卒，愍悼之尤甚。
使臣身死有補萬一，則死之日，猶生之年也。
前刺史劉儁、郤儉皆貪殘放濫，取受狼藉，元元無聊，呼嗟充野，焉到便收攝行法，以示萬姓，勿令漏露，使癰疽決潰，為國生梗。
蓋老子百有六十餘歲，或言二百餘歲，以其修道而養壽也。
太祖嘉之，賜爵關內侯，更拜為真。
三年，放進爵魏壽亭侯，資關內侯。
已而果死。
二十六年春，王正月，庚申，齊侯取鄆。
今法律賤商人，商人已富貴矣；尊農夫，農夫已貧賤矣。
嚮使郭隗倒縣而王不解，臨溺而王不拯，則士亦將高翔遠引，莫有北首燕路者矣。
孝文帝初即位，謙讓未遑也。
冬十月己卯，行還洛陽宮。
陛下幸而赦遷之，自疾而死，天下孰以王死之不當？
郡與京都境壤相接，洛東有成臯，北界大河，天下興義兵者若未得進，其勢必停於此。
君子曰：”清丘之盟，唯宋可以免焉。“
人生幾何時，懷憂終年歲！
及其調和諧合，鳥獸盡感，而況懷五常，含好惡，自然之勢也？
唯楊儀不假借延，延以為至忿，有如水火。
戊寅，東海王彊薨，遣司空馮魴持節視喪事，賜升龍旄頭、鑾輅、龍旂。
於是二王去居其所，未嘗肯會龍城。
皆旋復位。
將會，衛子行敬子言於靈公曰：“會同難，啧有煩言，莫之治也。
更始時，為信都令，與太守任光、都尉李忠共城守，迎世祖，拜為偏將軍，封造義侯。
止戰好畤，又復敗，走廢丘。
諸侯之見項王遷逐義帝置江南，亦皆歸逐其主而自王善地。
亂乃國王父子不足邪！
父為吏，坐法死。
反谮子家，子家懼而從之。
諸將各異意自疑，故每戰多敗。
遂開河西四郡，以隔絕南羌，收三十六國，斷匈奴右臂。
郡人甄子然孝行知名，早卒，融恨不及之，乃令配食縣社。
祐到，黜其權強，平理冤結，政為三河表。
不數世淫，弗能斃也。”
初，呂母子為縣吏，為宰所冤殺。
宜尋呂產專竊之亂，永惟王莽篡逆之禍，上安社稷之計，下解萬夫之惑。
其令郡國被災甚者，毋出今年租賦。
蓋勳字元固，敦煌廣至人也。
所在侵暴，百姓怨之。
諸呂以王，萬戶侯亦卿之有。
馬者甲兵之本，國之大用。
是時桂陽湞陽賊王金合衆於南海界上，首亂為害，權又詔岱討之，生縛金，傳送詣都，斬首獲生凡萬餘人。
田豐剛而犯上，許攸貪而不治。
十九年春，遂城而居之。
項羽目之，問為誰。
冬十一月，晉趙鞅伐朝歌。
」侯曰：「此小怪，易銷耳。
允曰：「印雖始成而已被辱。
丁未，中郎將趙序坐事棄巿。
」今臨政而願治七十餘歲矣，不如退而更化；更化則可善治，善治則災害日去，福祿日來。
斐到官，乃令屬縣整阡陌，樹桑果。
」羊子大慚，乃捐金於野，而遠尋師學。
冬至前後，君子安身靜體，百官絕事，不聽政，擇吉辰而後省事。
抱朴子曰：時有葛仙公者，每飲酒醉，常入人家門前陂水中卧，竟日乃出。
出西為西，入西為南方。
天之戒人蚤矣，諸侯不寤。
日垂令明，行有常節，日法所該，通遠無已，損益毫氂，差以千里。
今者有小人言，令將軍與臣有隙。
夏四月，赦天下。
六年，西拒隗囂，屯兵於漆。
是時中國齊晉、南夷吳楚為彊，陳交晉不親，附楚不固，數被二國之禍。
奴得，辭服。
及出為侯，大與湯交，遍見湯貴人。
見子皮如上卿，以馬六匹。
遣朱異、唐咨等往救，復使奉與黎斐解圍。
不如使逞而歸，乃易成也。
既已失期，乃稱病引兵還，坐以詐疾徵下獄，校書郎中馬融上書請之曰：「伏見西戎反畔，寇鈔五州，陛下愍百姓之傷痍，哀黎元之失業，單竭府庫以奉軍師。
弇道聞光武在盧奴，乃馳北上謁，光武留署門下吏。
孱陵零陽充沅陵先有壺頭山。
太后蚤失父，其奉太后外家魏氏有力，乃召復魏氏，賞賜各以親疏受之。
」淮南王大喜，厚遺金錢財物。
及母卒，居喪盡哀，率禮無愆。
中子順，尚平陽長公主，終於大鴻臚。
時郡內李朔等各擁部曲，害于平民，太守使寵糾焉。
操末技猶必然兮，矧湛躬於道真！
子頃王遺嗣，三十五年薨。
不如亡秦，與使者俱出；
」其後兵起烏孫，五將征匈奴。
成湯聖世，野無生草，周宣令主，旱魃為虐。
刈蘭而卒。
出於五鹿，乞食於野人，野人與之塊。
面質呂須於平前，曰：「鄙語曰『兒婦人口不可用』，顧君與我何如耳，無畏呂須之譖。
劉向以為夜食者，陰因日明之衰而奪其光，象周天子不明，齊桓將奪其威，專會諸侯而行伯道。
庚子。
與子女三人姦。
賁曾孫惠，字德施。
秋，紀季以酅入于齊，紀於是乎始判。
且陛下幸之，即厚賜之。
以夔為中郎將，持節衛護之。
無邑無政，乃免於難。
」上曰：「善。
若必專己守殘，黨同門，妒道真，違明詔，失聖意，以陷於文吏之議，甚為二三君子不取也。
昌每出行縣，彭氏婦人輒升樓而觀。
」緒後亦至尚書僕射。
』丕祇承皇象，敢不欽承。
信之下魏破代，漢輒使人收其精兵，詣滎陽以距楚。
十一年，初縣杜、鄭。
周人俣其行序，故易不載。
周鞏簡公棄其子弟，而好用遠人。
」於是沛公起，攝衣謝之，延上坐。
作治黃屋蓋；刻皇帝璽，鑄將軍、都尉金銀印；作漢使節二十，綬千餘；具置軍官品員，及拜爵封侯之賞；具天下之輿地及軍陳圖。
謂天下何？
高帝罵之曰：「乃公居馬上得之，安事詩書！
漢遣之，卒百人送烏孫焉。
齊師敗走，晉追北至齊。
於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等皆為收沛子弟二三千人，攻胡陵、方與，還守豐。
此六子者，皆有殊行絕才，德隆當世，如蒙徵納，以輔高明，此山梁之秋，夫子所為歎也。
汝亂國篡主，罪盈惡大，今是吾死日，故來誅姦賊耳，恨不車裂汝於市朝以謝天下。
曹氏告公，公告樂祁。
昔有愛妻，住在晉陽。
高祖父安世，宣帝時為大司馬衛將軍，封富平侯。
禹拜稽首，讓於稷、契與皋陶。
曾子十八篇。
』以為天文因人而變，至於河洛之書，著于洪範，則殷、周效而用之矣。
又左都水、鐵官、雲壘、長安四市四長丞皆屬焉。
」張釋之進曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中無可欲，雖無石槨，又何慼焉？
初，以呂壹姦罪發聞，有司窮治，奏以大辟，或以為宜加焚裂，用彰元惡。
追誅不解，茲謂不理，厥水五穀不收。
今陛下親祠后土，后土宜於澤中圜丘為五壇，壇一黃犢太牢具，已祠盡瘞，而從祠衣上黃。」
蔀會，三千五十三。
後為光祿大夫，數歲即拜司空，邈歎曰：「三公論道之官，無其人則缺，豈可以老病忝之哉？
對曰：“先父之職官也，敢有二事？”
王不如使魏制和，魏制和必悦。
母謂策曰：「于先生亦助軍作福，醫護將士，不可殺之。
使何得見，言之而是邪，是大王所欲聞也；
悼公怒，或諫公，公卒賢絳，任之政，使和戎，戎大親附。
初，安世兄賀幸於衛太子，太子敗，賓客皆誅，安世為賀上書，得下蠶室。
恢長好經學，事博士焦永。
公使胥童為卿。
山有金木鳥獸之殷，水有魚鹽珠蚌之饒，海嶽精液，善生俊異，是以忠臣係踵，孝子連閭，下及賢女，靡不育焉。
夏五月，封故廣陵王荊子元壽為廣陵侯。
蕭何薨，參聞之，告舍人趣治行，「吾且入相。
中平二年，溫以車騎將軍出征涼州賊邊章等，將行，玄自田廬被褐帶索，要說溫曰：「天下寇賊雲起，豈不以黃門常侍無道故乎？
每三公缺，楊彪、皇甫嵩皆讓位於瑞。
新垣衍曰：「燕則吾請以從矣；
其語不經見，縉紳者不道。
周穆王諱滿，至定王時有王孫滿者，其為大夫，是臣協君也。
先是遼東高廟、長陵高園殿災，仲舒居家推說其意，草稿未上，主父偃候仲舒，私見，嫉之，竊其書而奏焉。
欲誅呂禮，禮出奔齊。
五年春，南粵王尉佗自稱南武帝。
後舉茂才，除細陽令。
王非战国守圉之具，其将何以当之?
莊襄王，本紀即位三年。
臣恐兵起，天下擾亂，臣輙上事，移三征及州郡國典農，各安慰所部吏民，不得妄動，謹具以狀聞。
不爾，立死矣。
」故房以為己亦在占中矣。
张丐对曰：“晚救之，韩且折而入于魏，不如早救之。”
昔在上聖，昭事百神，類帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世豐年。
常討賊，廩穀不足，私謂主者曰：「如何？
十三年，鄭伯弟段攻其兄，不勝，亡，而州吁求與之友。
」備雖深愧異瑜，而心未許之能必破北軍也，故差池在後，將二千人與羽、飛俱，未肯係瑜，蓋為進退之計也。
丙午，封宗子劉終為淄川王。
昭容貌矜嚴，有威風，權常曰：「孤與張公言，不敢妄也。
黨友謀議相連下獄百餘人。
及宋平、元之族自蕭奔鄭,鄭人爲之城岩、戈、錫。
宜鄉侯參、君之、習夫及子當相坐者，或自殺，或伏法。
來不來。
數歲，拜為宕渠令，顯拔鄉佐玄賀，賀後為九江、沛二郡守，以清絜稱，所在化行，終於大司農。
薨，子靖王差嗣。
二十五年，遼西烏桓大人郝旦等九百二十二人率眾向化，詣闕朝貢，獻奴婢牛馬及弓虎豹貂皮。
」統對曰：「君臣俱失。
誠令吳得豪桀，亦且輔而為誼，不反矣。
彼吾君者，天子也。
肅初住江陵，後下屯陸口，威恩大行，衆增萬餘人，拜漢昌太守、偏將軍。
望之、堪、更生議，欲白罷退之。
』君王法天，刑不可以委曲生意。
今呼天不聞，叩心無益，誠自傷痛。
」布遂許之，手刃刺卓。
軍至，拜侍中。
此橫吉榆仰首俯。
雖其善祝，豈能勝億兆人之詛？
後顯宗因朝會問群臣郭丹家今何如，宗正劉匡對曰：「昔孫叔敖相楚，馬不秣粟，妻不衣帛，子孫竟蒙寑丘之封。
」布請曰：「明公所患不過於布，今已服矣，天下不足憂。
李將軍射法三篇。
推天正朔日，置入蔀積月，以蔀日乘之，滿蔀月得一，名為積日，不滿為小餘，積日以六十除去之，其餘為大餘，以所入蔀名命之，筭盡之外，則前年天正十一月朔日也。
左右聞臣言，將側目切齒，臣特以童蒙見拔，故敢忘忌諱。
夏，鄭子展侵宋。
後還，遂大亂。
永建五年，舉孝廉，除郎中。
贊曰：權族好傾，后門多毀。
縱畔茲謂不明，厥食先大雨三日，雨除而寒，寒即食。
載飾以蓋，龍首魚尾，華布牆，纁上周，交絡前後，雲氣畫帷裳。
吳漢曰：「卿曹努力！
孫權蓋謂丁厷之言多浮豔也。
帝曰：「權走，亮膽破，大將軍以制之，吾無憂矣。
』遂訊侍者具服，孫氏由是得罪出。
優旃曰：「汝雖長，何益，幸雨立。
故《詩》曰：「窈窕淑女，君子好仇。
漢將別擊布軍洮水南北，皆大破之，追得斬布鄱陽。
承靈威兮降外國，涉流沙兮四夷服。」
」夢殊明察。
郎官化之，莫不自厲，絕請謁貨賂之端，令行禁止，宮殿之內翕然同聲。
曾煩毒以迷或兮，羌孰可與言己？
五則揆物，有輕重圜方平直陰陽之義，四方四時之體，五常五行之象。
時，昭帝幼，大將軍霍光秉政，惡之，下其書廷尉。
明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延，擊青犢於軹西，大破降之。
邊境有警，愛身之死而不畢其愚，非忠臣也。
蕭王兵彊士附，河北歸命，公所見也。
子展、子鮮聞之，見臧纥，與之言，道。
大赦天下，然猶曰：「故漢氏舂陵侯群子劉伯升與其族人婚姻黨與，妄流言惑眾，悖畔天命，及手害更始將軍廉丹、前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜，及北狄胡虜逆輿泊南僰虜若豆、孟遷，不用此書。
今少主以元貴靡不得立而還，信無負於四夷，此中國之大福也。
其衣服尚青絳。
」遂制詔三公：「上古之始有君也，必崇恩化以美風俗，然百姓順教而刑辟厝焉。
夫抱火厝之積薪之下而寢其上，火未及燃，因謂之安，方今之勢，何以異此！
暴風疾霆，不足以方其怒；陽春時雨，不足以喻其澤；周、孔數千，無所復角其聖；賁、育百萬，無所復奮其勇矣。
昔懿公刑邴歜之父，奪閻職之妻，而使二人參乘，卒有竹中之難，春秋書之，以為至戒。
魏齊恐，亡走趙。
太史公曰：「張蒼文學律歷，為漢名相，而絀賈生、公孫臣等言正朔服色事而不遵，明用秦之顓頊歷，何哉？
許攸進曰：「曹操兵少而悉師拒我，許下餘守埶必空弱。
裴潛傳裴潛字文行，河東聞喜人也。
爲賦《闆》之三章。
左角，李；
為人多質有威重，長八尺餘，身體鴻大，容貌甚過絕人。
僑聞君子非無賄之難，立而無令名之患。
子繆王定嗣，二十二年薨。
肅宗怒，貶為關內侯，竟不賜錢。
調，光祿大夫宏兄曾孫也。
實落材亡，不敗何待？”
而萬彧瑣才凡庸之質，昔從家隷，超步紫闥，於彧已豐，於器已溢，而陛下愛其細介，不訪大趣，榮以尊輔，越尚舊臣。
「於是乘輿弭節徘徊，翱翔往來，睨部曲之進退，覽將帥之變態。
西域殷富，多珍寶，諸國侍子及督使賈胡數遺恂奴婢、宛馬、金銀、香罽之屬，一無所受。
五經雜議十八篇。
知武子佐下軍，以諸侯之師侵陳，至于鳴鹿。遂侵蔡。
」祖長子射為章陵太守，尤善於衡。
昭儀少為上官太后才人，自元帝為太子，得進幸。
勤力不怠，聚徒以百數。
還幸泰山，修封。
冬十二月，雷。
始郅支單于以為呼韓邪降漢，兵弱不能復自還，即引其眾西，欲攻定右地。
象太白吉，反之凶。
令太祝領，秋及臘閒祠。
諸犯罪不當得赦者，皆除之。
維我漢繼五帝末流，接三代（統）［絕］業。
群子勉之，死不在寇。”
二世以為然。
凡國有瑞應、災異，掌記之。
唯丁姬河平四年生哀帝。
凡有爵者，與七十者，與未齔者，皆不為奴。
故動作接神，必因古聖之經。
使長史欣為上將，將秦軍行前。
時漢中守兵不滿三萬，諸將大驚。
乃止。
章和二年卒，朝廷愍惜焉。
豹曰：「民可以樂成，不可與慮始。
宇即使寬夜持血灑莽第，門吏發覺之，莽執宇送獄，飲藥死。
於是盡徙洛陽人數百萬口於長安，步騎驅蹙，更相蹈藉，飢餓寇掠，積尸盈路。
至於為丞相，卒就之。
說曰：「必我也，為漢患者。
後人圖畫，號曰「禮宗」云。
臣聞高皇帝嘗圍於平城，匈奴至者投鞍高如城者數所。
曄還拜謝曰：「亡母顧命之言，敢受不請擅行之罰。
先笑後號，卒以辱殘。
前後數貶削，皆以語言不節，舉動違常也。
齊使甘茂於楚，楚懷王新與秦合婚而驩。
秦伯說，罷兵。
時謂儒為怯，或以為曉以少疑衆，得聲救之宜。
為使君計者，莫如罷諸郡兵，各令出錢數千，二十人共市一馬，如此，可捨甲冑，馳輕兵，以萬騎之眾，逐數千之虜，追尾掩涞，其道自窮。
欽哉！
故太后母也，而以憂死；
與呂蒙等西取三郡，反自益陽，從往合肥，為右部督。
後覺，復繫。
矯以戈殺駒伯、苦成叔于其位。
吏道雜而多端，則官職秏廢。
知季曰：”原、屏，咎之徒也。“
使者至，見況，因令代監其兵。
項羽聞之，乃引兵去齊，從魯出胡陵，至蕭，與漢大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水為之不流。
一日之行，所欲必成，玩好必從。
獲神，一也；
」頃之，復日蝕，京兆尹王章上封事求見，果言鳳專權蔽主之過，宜廢勿用，以應天變。
其志絜，故其稱物芳。
是時征伐四夷，開置邊郡，軍旅數發，內改制度，朝廷多事，婁舉賢良文學之士。
「大王嘗與吳人戰，五戰而三勝，陣卒盡矣；
古文讀應爾雅，故解古今語而可知也。
是以唐、虞之設官分職，申命公卿，各以其事，然後惟龍為納言，猶今尚書也，以出內帝命而已。
葬宋元公，如先君，禮也。
謂「虞仲、夷逸隱居放言，行中清，廢中權」。
昔丁敬禮嘗作小文，使僕潤飾之，僕自以才不能過若人，辭不為也。
吏民嘉美野王、立相代為太守，歌之曰：「大馮君，小馮君，兄弟繼踵相因循，聰明賢知惠吏民，政如魯、衛德化鈞，周公、康叔猶二君。
魚儷漢舳，雲屯冀馬。
臣愚以為「師克在和不在眾」，陛下雖垂念北邊，亦當頗泄用之。
」羽聞之，斬韓生。
世祖徇襄城，俊以縣亭長迎軍，拜為校尉，襄城收其母弟宗族，皆滅之。
歲餘，羊肥息。
賈充賦四篇。
其親戚在外欲自營護者，恣聽遣出；皆叩頭願致死。
」叔父以告嵩。
呂祿信然其計，欲歸將印，以兵屬太尉。
時南單于稱臣，烏桓、鮮卑並來入朝，帝令憙典邊事，思為久長規。
見性好解婦來卜，對之顏色嚴振，未嘗見齒而笑也。
蓋善言古者合於今，善言天者合於人。
三月癸卯制書曰：「其封婕妤父丞相少史王禁為陽平侯，位特進。
」上擊布時，為流矢所中，行道疾。
帝意寤，乃下京名。
孔子仰天而歎曰：「美哉水乎，洋洋乎，使丘不濟此水者，命也夫！
寶乃自往候震曰：「李常侍國家所重，欲令公辟其兄，寶唯傳上意耳。
綝入諫不從，亮遂與公主魯班、太常全尚、將軍劉承議誅綝。
式又盡復予縣官。
今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王，何如？
貢金三品，瑤、琨、竹箭，齒、革、羽、旄，島夷卉服，其篚織貝，其包橘、柚錫貢。
其後四十有餘年，今天子元光之中，而河決於瓠子，東南注鉅野，通於淮、泗。
」及宣帝寢疾，選大臣可屬者，引外屬侍中樂陵侯史高、太子太傅望之、少傅周堪至禁中，拜高為大司馬車騎將軍，望之為前將軍光祿勳，堪為光祿大夫，皆受遺詔輔政，領尚書事。
馮柱將虎牙營留屯五原，罷遣鮮卑、烏桓、羌胡兵，封蘇拔廆為率眾王，又賜金帛。
江表傳曰：皓遣將張弈追賜玄鴆，弈以玄賢者，不忍即宣詔致藥，玄陰知之，謂弈曰：「當早告玄，玄何惜邪？
南越直長沙者，因王子定長沙以北，西走蜀、漢中。
沛公與羽去外黃，攻陳留，陳留堅守不下。
」遂荅拜。
曹人愬於晉。
是時大行李息將城河上，得渾邪王使，即馳傳以聞。
時太祖方與袁紹相拒，而霸數以精兵入青州，故太祖得專事紹，不以東方為念。
乃下詔曰：「前密令卓茂，束身自修，執節淳固，誠能為人所不能為。
楚莊王之時，有所愛馬，衣以文繡，置之華屋之下，席以露床，啗以棗脯。
三年春，與車騎將軍鄧弘擊赤眉，遂為所敗，眾皆死散。
三年之喪畢，益讓帝禹之子啟，而辟居箕山之陽。
太子自刑，不殊。
白頸者小，明小者敗也。
司馬起豐、析與狄戎，以臨上雒。
」於是更折節為恭，留意於賔客，輕財尚義，施不望報，又學兵法，名聲始聞於遠近。
魁，海岱以東北也。
十二年，樓緩免，穰侯魏冉為相。
又青、徐炎旱，五穀損傷，民物流遷，茹菽不足。
膠西王卬以賣爵有姦，削其六縣。
及其歸舍，口雖不言，而仰屋竊歎，莫不知其多冤，無敢啎陛下者。
五載一巡狩。
建安九年薨，太祖流涕者乆之。
子惠復言：「兵者凶事，不可為首；今宜往視他州，有發動者，然後和之。
初,衛人殺吳行人且姚而懼,謀于行人子羽。
公弟辰謂地曰：「子為君禮，不過出竟，君必止子。
陽嘉元年春，有司奏立長秋宮，以乘氏侯商先帝外戚，春秋之義，娶先大國，梁小貴人宜配天祚，正位坤極。
其為編戶齊民，同列而以財力相君，雖為僕虜，猶亡慍色。
諸呂女怒去，讒之於太后曰：「王曰『呂氏安得王？
而中常侍徐璜、左悺欲從求貨，數遣賓客就問功狀，規終不荅。
簡子曰：「趙氏其滅乎？」
吳太子師傅皆楚人，輕悍，又素驕，博，爭道，不恭，皇太子引博局提吳太子，殺之。
晉郤克欲殺丑父。
所貴於聖哲者，以其審於機宜，慎於舉措。
頠從父弟邈，字景聲，有儁才，為太傅司馬越從事中郎，假節監中外營諸軍事。
漢十二年，上從擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易太子。
漢王借兵而東下，殺成安君泜水之南，頭足異處，卒為天下笑。
莽遂興師，發三十萬眾，欲同時十道並出，一舉滅匈奴；募發天下囚徒丁男甲卒轉委輸兵器，自負海江淮而至北邊，使者馳傳督趣，海內擾矣。
臣愚以為盡如太古難，宜少放古以自節焉。
喜揚人之美，不能匿人之過。
太史公、祠官寬舒等曰：「神靈之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤壇以明應。
以訓則昏，民無則焉。
孝景帝乃使使持節拜都為鴈門太守，而便道之官，得以便宜從事。
袁氏受命當王，符瑞炳然。
評曰：鍾繇開達理幹，華歆清純德素，王朗文博富贍，誠皆一時之俊偉也。
儒者則不然，以為人主天下之儀表也，君唱臣和，主先臣隨。
昔齊有大旱，景公欲祀河伯，晏子諫曰：『不可。
白馬羌寇廣漢屬國，殺長吏，益州刺史率板楯蠻討破之。
張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。
上疏欲留，上弗許。
可不察歟？
月餘，尹尊降，盡定其地。
孝惠廟酎，奏文始、五行之舞。
」宣王曰：「陛下不見先帝屬臣以陛下乎？
荊軻顧笑舞陽，前謝曰：「北蕃蠻夷之鄙人，未嘗見天子，故振慴。
時部縣亭長有受人酒禮者，府下記案考之。
」湯於是剪其髮，攦其爪，自以為犧牲，用祈福於上帝。
沛今共誅令，擇子弟可立者立之，以應諸侯，則家室完。
」上加恩，許王還徙者。
七年春正月庚寅，沛王榮薨。
瑁死，后寡居。
」石苞為鄴典農，與輅相見，問曰：「聞君鄉里翟文耀能隱形，其事可信乎？
先主屯樊，不知曹公卒至，至宛乃聞之，遂將其衆去。
」夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左馮翊賈勝胡皆坐縱反者，仁自殺，平、勝胡皆要斬。
召公巡行鄉邑，有棠樹，決獄政事其下，自侯伯至庶人各得其所，無失職者。
時權哀痛甚，為之降損。
操拒之。
莽令七公六卿號皆兼稱將軍，遣著武將軍逯並等填名都，中郎將、繡衣執法各五十五人，分填緣邊大郡，督大姦猾擅弄兵者，皆便為姦於外，撓亂州郡，貨賂為市，侵漁百姓。
六年，帝以伊吾舊膏腴之地，傍近西域，匈奴資之，以為鈔暴，復令開設屯田如永元時事，置伊吾司馬一人。
遣謁者張鴻討叛羌於允吾，鴻軍大敗，戰歿。
』其眾雖多，不能為害。
攻下外黃，西收軍於滎陽。
是歲，於魏嘉平四年也。
五星分天之中，積于東方，中國利；
異日秦民爵公大夫以上，令丞與亢禮。
彼豈樂死惡生，非編列之民，而與巴蜀異主哉？
偏師出塞，則漠北地空；都護西指，則通譯四萬。
」亮徐歎曰：「觀客色動而神懼，視低而忤數，姦形外漏，邪心內藏，必曹氏刺客也。
時諸外家為列侯，列侯多尚公主，皆不欲就國，以故毀日至竇太后。
有頃，司隸校尉陽球率河南尹、洛陽令圍守玄家。
道河積石，至于龍門，南至華陰，東至砥柱，又東至于盟津，東過雒汭，至于大邳，北過降水，至于大陸，北播為九河，同為逆河，入于海。
大將軍梁商表為從事中郎，甚敬重焉。
」遂拒不許，寶大恨而去。
今棄萬安之術，而興無名之師，竊為公懼之。
初，靖王薨，悉推財產與諸弟，雖王車服珍寶非列侯制，皆以為分，然後隨以金帛贖之。
晉荀罃伐秦，報其侵也。
」王辟左右，遂曰：「大王知膠西王所以為無道亡乎？
是時漢下詔書：「趙有敢隨王者罪三族。」
」有司請廢勿王，徙王勃以家屬處房陵，上許之。
未至，鄭驷弘曰：“知伯愎而好勝，早下之，則可行也。”
今藏川池之冰，棄而不用。
天生五材，民并用之，廢一不可，誰能去兵？
所與無不充，君說。
其元城王氏，勿令相嫁娶，以別族理親焉。
牛者，冒也，言地雖凍，能冒而生也。
」太史曰：「在此月也，日過分而未至，三辰有災，百官降物，君不舉，避移時，樂奏鼓，祝用幣，史用辭，嗇夫馳，庶人走，此月朔之謂也。
故吏齎錢百萬遺之，閉門不受。
初稅畝，非禮也。
武王已克殷紂，平天下，封功臣昆弟。
雲尚冠里宅中門亦壞。
及二世所使案三川之守至，則項梁已擊殺之。
大鴻臚禹奏：「元前以刃賊殺奴婢，子男殺謁者，為刺史所舉奏，罪名明白。
杜林據古，張湛矜莊。
凡五星入輿鬼中，皆為死喪。
於斯之時，天下大說，鄉風而聽，隨流而化，芔然興道而遷義，刑錯而不用，德隆於三皇，功羡於五帝。
且二君之論，不務明君臣之義而正諸侯之禮，徒事爭游獵之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。
庸者笑而應曰：「若為庸耕，何富貴也？」
臨終，上疏曰：「臣以無狀，嬰抱篤疾，自省微劣，懼卒隕斃。
熲急進，與晏等共追之於令鮮水上。
急擊勿失。」
於是項王乃上馬騎，麾下壯士騎從者八百餘人，直夜潰圍南出，馳走。
虞公許之，且請先伐虢。
赤圜，則中不平，為兵；
涉懼，求為卿府掾史，欲以避客。
魏侈與趙鞅共攻范、中行氏。
儼旣囚之，乃表府解放，自是威恩並著。
呂后與審食其謀曰：「諸將與帝為編戶民，今北面為臣，此常怏怏，今乃事少主，非盡族是，天下不安。」
扶感父以法喪身，憚為吏。
夏日葛衣，冬日鹿裘。」
建安中，少府吉本起兵許都，玄信坐被刑在家，從典農司馬求入御，以艾、苞與御，行十餘里，與語，恱之，謂二人皆當遠至為佐相。
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，獻其一於昭王而自衣其一。
靖以為「經常之大法，莫善於守防，使民夷有別」。
軍士許歷請以軍事諫，趙奢曰：「內之。」
是故湯、武抗鉞，不犯不順之譏；漢高奮劒，而無失節之議。
王廢申后及太子宜咎，而立褒姒、伯服代之。
既驩合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其終，豈非命也哉！
又天昨檄召五星，宣布星符，刺下東井，告命南箕，使召雷公、電父、風伯、雨師，羣岳吐陰，衆川激精，雲漢垂澤，蛟龍含靈，㷸㷸朱電，吐咀杳冥，殷殷雷聲，噓吸雨靈，習習谷風，六合皆同，欬唾之間，品物流形。
九月，大赦天下。
解形，十一萬九千一百三。
輅別傳曰：清河令徐季龍，字開明，有才機。
大人今為元帥，杖國威以討之，上顯忠義，下除凶害，此桓文之事也。
今臣聞秦太后、穰侯用事，高陵、華陽、涇陽佐之，卒無秦王，此亦淖齒、李兌之類也。
夫福來有由，禍來有漸，漸生不憂，將不可悔。
寧之歸也，海中遇暴風，船皆沒，唯寧乘船自若。
」太祖稱善。
将行，謂送者曰：“不得屍，吾不反矣。”
其祝公道一人，已見賈逵傳。
今天其相民，況亦惟卜用！
誠以常侍貴寵，父兄子弟布在州郡，競為虎狼，噬食小人，故穆張理天網，補綴漏目，羅取殘禍，以塞天意。
六世耽耽，其欲浟浟，文武方作，是庸四克。
備因言曰：「若元龍文武膽志，當求之於古耳，造次難得比也。
帝顧謂親倖者曰：「悔不小靳，可至千萬。
不知天之棄魯耶，抑魯君有罪于鬼神，故及此也？
故形和則無疾，無疾則不夭，故父不喪子，兄不哭弟。
其弱也，五伯征而諸侯從。
及世祖拔邯鄲，請躬及武等置酒高會，因欲以圖躬，不剋。
郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也。
有詔歸侯印綬。
雖有素履幽人之貞，而失考父茲恭之義，使朕虛心引領歷年，其何謂邪？
操加璋振威將軍，兄瑁平寇將軍。
告以孟夏將行厥賞，莫不驩悅，稱萬歲而退。
建光中，復拜度遼將軍。
聞陳嬰已下東陽，使使欲與連和俱西。
夫人道之本，有恩有義，義有所宜，恩有所施。
軒轅之前，遐哉邈乎，其詳不可得聞已。
且今豎宦群居，同惡如市，上命不行，權歸近習，昏主之下，難以久居，不賞之功，讒人側目，如不早圖，後悔無及。
君必勿聽也。」
」遂麾左右進兵，臨陣戰歿。
二年六月，彭城泗水增長，逆流。
臣竊見遵修行積善，竭忠於國，北平漁陽，西拒隴、蜀，先登坻上，深取略陽。
記曰：『利一害百，人去城郭。
齊師聞之大駭，將軍與軍吏謀曰：「今日不去，楚軍恐取吾頭矣！
「商邑翼翼，四方是極。
遺令勿受卓賻贈。
」超自以久在絕域，年老思土。
寡人因问曰：‘子必之楚也，则仪之言果信矣。’
天下之初叛秦也，黥布歸芮，芮妻之，因率越人舉兵以應諸侯。
皇帝以聖德靈威，龍興鳳舉，率宛、葉之眾，將散亂之兵，喢血昆陽，長驅武關，破百萬之陳，摧九虎之軍，雷震四海，席卷天下，攘除禍亂，誅滅無道，一期之閒，海內大定。
晉將率或欲渡，或欲還，卒渡河。
葉公諸梁之弟後臧從其母於吳，不待而歸。
東安公繇，諸葛誕外孫，欲殺俶，因誅楊駿，誣俶謀逆，遂夷三族。
魏略曰：歆與北海邴原、管寧俱游學，三人相善，時人號三人為「一龍」，歆為龍頭，原為龍腹，寧為龍尾。
彭城有鐵。
其減鞭杖之制，著于令。
漢晉春秋曰：孫休時，珝為五官中郎將，遣至蜀求馬。
敞三子官皆至都尉。
春，至鳴澤，從西河歸。
時天下草創，多不奉法。
謂去曰：「前殺昭平，反來畏我，今欲靡爛望卿，使不能神。
文、景之間，禮官肄業而已。
漁陽太守彭寵，公之邑人；上谷太守，即弇父也。
丹老人，忘其前語，後從公卿議。
夫守戰之力，力役三倍。
會建策，密為輝、儀作書，使輝、儀所親信齎入城告懌等，說吳中怒懌等不能拔壽春，欲盡誅諸將家，故逃來歸命。
洪對曰：「裔天姿明察，長於治劇，才誠堪之，然性不公平，恐不可專任，不如留向朗。
初，武帝得立為太子，長主有力，取主女為妃。
博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。
子叔姬齊昭公，生舍。
初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝愛之。
婦人左右前後跪起皆中規矩繩墨，無敢出聲。
天齊淵水，居臨菑南郊山下下者。
今卿最幸，大臣所敬，何不風大臣以聞太后，太后必喜。
』《易》曰：『日中見昧，則折其右肱。
」世語曰：魯遣五官掾降，弟衞橫山築陽平城以拒，王師不得進。
居三日，宋忠見賈誼於殿門外，乃相引屏語相謂自嘆曰：「道高益安，勢高益危。
闵子馬曰：“周其亂乎？
歸於富厚也。
」湯知烏孫瓦合，不能久攻，故事不過數日，因對曰：「已解矣！
贏東北，石氏「見覺星」，甘氏「不出三月乃生天棓，本類星，末銳，長四尺」。
以為晁錯不發削弱王侯之謀，則七國同衡，禍乆而大；蒯通不決襲歷下之策，則田橫自慮，罪深變重。
六月，鮮卑寇遼東。
聞盜來不來。
穆又奏記極諫，冀終不悟。
平畏讒之就，因固請得宿衛中。
景伯曰:“楚人圍宋,易子而食,析骸而爨,猶無城下之盟。
」權果多與備兵，以禦太祖。
达子收余卒，复振，与燕战，求所以偿者，闵王不肯与，军破走。
國臨西海，暑溼，田稻。
太后誠存謙虛，柰何令臣獨不加恩三舅乎？
元帝時，嘗為侍子，長於京師，慕樂中國，亦復參其典法。
初，青既尊貴，而平陽侯曹壽有惡疾就國，長公主問：「列侯誰賢者？
取庸苦之，不予錢。
昆弟以安故，同時至二千石十人。
乃閔海內勤勞，是歲遣博士褚大等六人持節巡行天下，存賜鰥寡，假與乏困，舉遺逸獨行君子詣行在所。
所領六縣，疆域初定，加以饑饉，若一切齊以科禁，恐或有不從教者。
營道南有九疑山。
克殷之歲八十六矣，後七歲而崩。
」遂為羽所殺。
昏夜平善，鄉晨，傅恊拦欲起，因失衣，不能言，晝漏上十刻而崩。
秦并海內，兼諸侯，南面稱帝，以養四海，天下之士斐然鄉風，若是者何也？
規定巴蜀，次取襄陽，憑賴威靈，謂若在握。
雨不雨。
覽密覘視，無復疑意。
後趙廣漢為京兆尹，言「我禁姦止邪，行於吏民，至於朝廷事，不及不疑遠甚。
」周公加牲，告徙新邑，定郊禮於雒。
秦王见赵之相魏冉之不急也，且不听公言也，是事而不成，魏冉固德公矣。
是以民無恥惡，數為姦盜，故刑徒多而亂不治也。
而秦出輕兵擊之。
」光、安世大驚，以此益重經術士。
嘗為隴西、北地、鴈門、代郡、雲中太守，皆以力戰為名。
而後世觀其若此，深懷酸毒之戒也。
孫休遣使鄧句，勑交阯太守鎖送其民，發以為兵。
囂復上言：「白水險阻，棧閣絕敗。
及卜筮立名聲千里者，各往往而在。
趙王遂立二十六年，孝景時晁錯以過削趙常山郡，諸侯怨，吳楚反，遂與合謀起兵。
更生兄陽城侯安民上書，入國戶半，贖更生罪。
其以會為司徒，進封縣侯，增邑萬戶。
時融以黃巾寇暴，出屯都昌，為賊管亥所圍。
今陛下以聖明統世，將欲卒文、武之功，繼成、康之隆，簡賢授能，以方叔、邵虎之臣鎮御四境，為國爪牙者，可謂當矣。
昔光武皇帝與嚴光俱寢，上天之異，其夕即見。
益主虞，山澤辟；
和平元年春，歸政於帝，太后寢疾遂篤，乃御輦幸宣德殿，見宮省官屬及諸梁兄弟。
自此之後，單于益西北，左方兵直雲中，右方直酒泉、燉煌郡。
漢興，樂家有制氏，以雅樂聲律世世在大樂官，但能紀其鏗鎗鼓舞，而不能言其義。
自在軍旅，十有餘年，行同騎乘，坐共幄席，東禽呂布，西取眭固，斬袁譚之首，平朔土之衆，踰越險塞，盪定烏丸，震威遼東，以梟袁尚。
乃草具其儀，天子說焉。
後至長安，見執金吾車騎甚盛，因歎曰：「仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。
《易》曰：「先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。
朝廷愍其守節，拜子雋為郎中。
漢世衰於元、成，壞於哀、平。
孔子曰：「野哉由也！
與懷王都盱台。
是歲也，滅陳而縣之。
乘等去而之梁，從孝王游。
」太祖從之。
立十六年，宣帝崩，元帝即位，為皇太后。
齊說二十九篇。
然世多亂之，故翻所說云。
又以賢妻父為將作大匠，弟為執金吾。
後為長樂太僕。
自說：「欲注易八年，用思勤苦，歷載靡寧，定相得至論，此才不及易，不愛乆勞，喜承雅言，如此相為高枕偃息矣。
且少姜有辭。”
酺部吏楊章等窮究，正海罪，徙朔方。
博士張佚正色曰：「今陛下立太子，為陰氏乎？
考之律呂則音聲有本，求之人事則吉凶不失。
臣竊料羣臣，無備、權對，雖以天威臨之，未見萬全之勢也。
時雞三號，卒明。
大夫元咺攻成公，成公出奔。
元嘉中，桓帝復詔無忌與黃景、崔寔等共撰漢記。
平子從之，費人叛南氏。
當今宜捐淮、漢已南，退却避之。
釋左驂，以公命贈孟明。
病少瘉，強與我會甘泉。
職在太史，羲和掌之。
岐曰：「今囚有數十，旣巧詐難符，且已倦楚毒，其情易見。
庚申晦，日有食之。
周后稷，名棄。
誠拱默以聽執事之圖，則懼違春秋死命之節，詒太夫人不測之患，損先公不世之業。
榮卒，郁當襲爵，上書讓於兄子汎，顯宗不許，不得已受封，悉以租入與之。
唯燒何種三千餘落據參讀北界。
今蕭何未嘗有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧反居臣等上，何也？」
至秋冬，乃振威靈，整法駕，備周衛，設羽旄。
自我大漢，應天順民，政治之隆，皓若陽春，俯憲坤典，仰式乾文。
又多起內第，觸犯防禁，費以巨萬，而功猶未半。
東羈事匈奴。
」樓蘭更立王，漢復責其質子，亦遣一子質匈奴。
介在蠻夷，而長寇仇，以是求伯，必不行矣。”
趙伐魏。
今公為燕欲急滅豨等，豨等已盡，次亦至燕，公等亦且為虜矣。
建武二十一年，遣伏波將軍馬援將三千騎出五阮關掩擊之。
二月，使樊噲、周勃將兵擊燕王綰，赦燕吏民與反者。
優孟搖頭而歌，負薪者以封。
四人至，客建成侯所。
太常樓望、侍中承宮、長水校尉樊儵等皆受業於恭。
用陳平謀而召絳侯周勃受詔床下，曰：「陳平亟馳傳載勃代噲將，平至軍中即斬噲頭！」
妻常躬勤養姑，又遠饋羊子。
楚人曹丘生，辯士，數招權顧金錢。
建安中卒。
天威在顏，悚懼受詔。
公說，徹酒。
」於是下吏莫不自勵。
濟河，及着雍，病，目出。
布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。
及沛公略地過陽武，蒼以客從攻南陽。
公讀其書曰：“日君乏使，使臣斯司馬。
」明年，復遣假司馬和恭等四人將兵八百詣超，超因發疏勒、于窴兵擊莎車。
李兑乃谓齐王曰臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利秦之毁也，欲以使攻宋也。
初，虞以儉素為操，冠敝不改，乃就補其穿。
許偃禦右廣，養由基爲右。
」又詔國師公：「臨本不知星，事從愔起。
漢司隷校尉諸葛豐後也。
簡子曰：「然，有之。
抛町山出銀、鉛。
咨困逼禽獲，欽二子還降，皆將軍、封侯；咨與聞國事。
』公卿大夫將何以匡救，濟斯艱厄，承天誡哉？
平原君相趙惠文王及孝成王，三去相，三復位，封於東武城。
常侍、黃門聞之，皆詣進謝，唯所錯置。
若上下同心，庶或有瘳。
對曰：“六年及此月也，吳其入郢乎！
然上高此四人。
有鬼目菜生工人黃耇家，依緣棗樹，長丈餘，莖廣四寸，厚三分。
四十四年，秦兵擊齊。
赤縣神州內自有九州，禹之序九州是也，不得為州數。
毓以為「夫論事料敵，當以己度人。
數年，帝欲徵之，吏人上書請留。
是故雖令德無聞，仁澤內著，而能屈彊荊吳，僭擬年歲者，抑有由也。
五月丁亥，太皇太后崩。
王曰：「齊、晉、魯、衛，其封皆受寶器，我獨不。
」對曰：「妾不得白日自訴，每夜陳冤，客輒眠不見應，不勝感恚，故殺之。
梁共王買立十年薨，子平王襄嗣。
鄁，以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以監殷民，謂之三監。
持重非不行之謂也，進而不可犯耳。
」武因平恩侯自白：「前發匈奴時，胡婦適產一子通國，有聲問來，願因使者致金帛贖之。
田乞欲為亂，樹黨於諸侯，乃說景公曰：「范、中行數有德於齊，齊不可不救。」
官有伊支馬，次曰彌馬升，次曰彌馬獲支，次曰奴佳鞮，可七萬餘戶。
孝惠五年薨，諡曰景侯。
而有司奏衡專地盜土，衡竟坐免。
戊不好學，疾申公。
及至謀泄隙開，讒邪搆之，卒為便嬖宦豎所圖，哀哉！
』此失春令者也。
夫亡無子，歸寧于家。
以四月與奎、婁［胃昴］晨出，曰跰踵。
可不慎與！
昭雎曰：「王與太子俱困於諸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。」
是故善平糴者，必謹觀歲有上中下孰。
孫卿賦十篇。
及成人，果明周易，仰觀、風角、占、相之道，無不精微。
秦王足己不問，遂過而不變。
戎王使由余於秦。
乃諷朝廷策免司空劉弘而自代之。
故《詩》曰：‘立我烝民，莫匪爾極。’
到屬國故城，單于遣薁鞬日逐王三千餘人遮漢兵。
子魚曰：“所謂禍在此矣。”
十年，秦敗我師于夏山。
鼓人能事其君，我亦能事吾君。
肅宗孝章帝紀肅宗孝章皇帝諱炟，顯宗第五子也。
母顯，既使淳于衍陰殺許后，顯因為成君衣補，治入宮具，勸光內之，果立為皇后。
人受命於天，固超然異於群生，入有父子兄弟之親，出有君臣上下之誼，會聚相遇，則有耆老長幼之施；粲然有文以相接，驩然有恩以相愛，此人之所以貴也。
」乃更大作講舍，延聚生徒數百人，朝夕自往勸誡，身執經卷，試策殿最，儒化大行。
雖然，夫子推而行之，不容何病，不容然後見君子！
努力謝關東諸公，以國家為念。
齊將田都從共救趙，因入關，故立都為齊王，治臨菑。
熲但謝罪，不敢言枉，京師稱為長者。
」後淵果斬送權使張彌等首。
又諸侯王朝見天子，漢法凡當四見耳。
固等與幹、晟共攻畿，不下，略諸縣，無所得。
以日一周減之，餘十二十九分之七，則月行過周及日行之數也，為一歲之月。
閒者有嘉禾、芝草、黃龍之見。
犀首者，魏之陰晉人也，名衍，姓公孫氏。
後入為尚書，代董允為尚書令，衆事無留，門無停賔。
若受爵不讓，掩面就之，使皇天震怒，災流下民，於臣之身，亦何所寄？
冉有用矛于齊師,故能入其軍。
軻自知事不就，倚柱而笑，箕踞以罵曰：「事所以不成者，以欲生劫之，必得約契以報太子也。」
北郊在雒陽城北四里，為方壇四陛。
封其裨王呼毒尼為下摩侯，雁疪為煇渠侯，禽黎為河綦侯，大當戶調雖為常樂侯。
」嬰曰：「事已解。
」彪曰：「海內動之甚易，安之甚難。
十四年，卒官。
乃許晉平。
臣聞治亂討逆，須兵為威，農桑衣食，民之本業，而干戈未戢，民有饑寒。
八月出，石氏曰名長壬，在柳、七星、張。
曹休使臧霸以輕船五百、敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。
故論卑而易行。
夏四月丙寅，大鴻臚九江夏勤為司徒。
其後夫自抑損。
陶謙死，劉備代之。
韓信遂平齊，乞自立為齊假王，漢因而立之。
昔劉備自成都至白水，多作傳舍，興費人役，太祖知其疲民也。
二年，雒陽上西門外女子生兒，兩頭，異肩共胸，俱前向，以為不祥，墮地棄之。
太祖問曰：「孫策何以得至此邪？
其東有大星曰狼。
」彭祖曰：「凡通經術，固當修行先王之道，何可委曲從俗，苟求富貴乎！
凡諸侯有四夷之功，則獻于王，王以警於夷。
聖帝在上，德流天下，諸侯賓服，威振四夷，連四海之外以為席，安於覆盂，天下平均，合為一家，動發舉事，猶如運之掌中。
」範曰：「不然。
天性勁勇，初為漢前鋒，數陷陳。
今臣所統千里，受敵四處，外禦彊對，內懷百蠻，而上下見兵財有數萬，羸弊日乆，難以待變。
論曰：漢初天下創定，朝制無文，叔孫通頗採經禮，參酌秦法，雖適物觀時，有救崩敝，然先王之容典蓋多闕矣，是以賈誼、仲舒、王吉、劉向之徒，懷憤歎息所不能已也。
項梁起東阿，西，（北）［比］至定陶，再破秦軍，項羽等又斬李由，益輕秦，有驕色。
單于怒而悉留漢使。
國人始惡之。
堪早孤，讓先父餘財數百萬與兄子。
」譚默然良久，曰：「臣不讀讖。
十二月，楊、徐盜賊攻燒城寺，殺略吏民。
元年冬十二月，趙隱王如意薨。
臣今遠來，陛下何知非刺客姦人，而簡易若是？
雖未備物，神明其舍諸。
燕使約諸侯從親如蘇秦時，或從或不，而天下由此宗蘇氏之從約。
彼二王者，其備非不深也。
故曰：「不在逆順，以義為斷；不在憎愛，以道為貴。
當發使使匈奴，軍自請曰：「軍無橫草之功，得列宿衛，食祿五年。
汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。
夜謂熲曰：「東南角無復羌，宜乘虛引出，住百里，還師攻之，可以全勝。
遣使者詰宣多殺無辜，宣具以狀對，言水丘岑受臣旨意，罪不由之，願殺臣活岑。
董仲舒、劉向以為後陳夏徵舒弒其君，楚滅蕭，晉滅二國，王札子殺召伯、毛伯。
二事：孔子曰：「雷之始發大壯始，君弱臣彊從解起。
方誅商鞅，疾辯士，弗用。
武王入殷，表商容閭，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？
時王允與呂布及僕射士孫瑞謀誅卓。
初，艾為太尉，會為司徒，皆持節、都督諸軍如故，咸未受命而斃。
周公旦承成王命伐誅武庚，殺管叔，而放蔡叔，遷之，與車十乘，徒七十人從。
夏商之時，申、呂或封枝庶子孫，或為庶人，尚其後苗裔也。
然洪範稱『三人占，從二人之言』。
文公弟叔詹曰：「重耳賢，且又同姓，窮而過君，不可無禮。」
」尚書僕射薛綜等切諫乃止。
荊軻曰：「今有一言可以解燕國之患，報將軍之仇者，何如？」
秋，楚囊瓦伐吳，師於豫章。
十九年春，楚子禦之，大敗於津。
祀宗廟諸祀則冠之。
其除田之租稅。」
後復隨超奔漢中，從張魯。
九，壬午。
誠自知釁責，死不旋踵，特乞留五日，剋殄元惡，退就鼎鑊，始生之願也。
東與車師後城長、西與卑陸、北與匈奴接。
而漢使者往既多，其少從率多進熟於天子，言曰：「宛有善馬在貳師城，匿不肯與漢使。」
太子归，即位为王。
譙玄字君黃，巴郡閬中人也。
關羽亡歸先主。
少好學，舉孝廉，為寧國長，轉在懷安。
於是司直陳崇舉奏其宗親隴西辛興等侵陵百姓，威行州郡。
十七年「六月癸卯，日有食之」。
魴立三十年薨，子懷王恢嗣。
恭、顯見其書，愈與許、史比而怨更生等。
先歸，復爵邑田室。
帝以母不以道終，意甚不平。
梁王安得晏然而已乎？
於是追拜畿為河東太守。
二十二年，魏惠王拔我邯鄲，齊亦敗魏於桂陵。
紀太后大怒，曰：「王有后，後宮具備。
昔般庚去奢，行儉於亳，成周之隆，乃即中洛。
廷尉鍾毓自臨治玄。
至哀帝時，乃封參玄孫之孫本始為平陽侯，二千戶，王莽時薨。
有榮錡澗。
能欲復言，而愛身乎？
是後匈奴遠遁，而幕南無王庭。
」權曰：「善」。
」帝納其言，即詔作考課法。
夏四月，太常來豔為司空。
泰壹雜子星二十八卷。
從之。
為我謂河伯兮何不仁，泛濫不止兮愁吾人？
遂逃去。
項羽已破秦，降章邯。
十一年春正月，有星孛于北斗。
事下有司。
唐據火德，而漢紹之，始起沛澤，則神母夜號，以章赤帝之符。
推至日及入中次度數，如上法。
齐、秦恐楚之取九鼎也，必救韩、魏而攻楚。
」於是咸服其裁正。
久之，昭帝崩，亡嗣，大將軍霍光秉政，遣大鴻臚宗正迎昌邑王。
我寧游戲污瀆之中自快，無為有國者所羈，終身不仕，以快吾志焉。」
孤獸走索羣，銜草不遑食。
」天子覽書悲慟，從太后出幸津門亭發哀。
以君臣論之，商君、吳起、大夫種其可願孰與閎夭、周公哉？」
治公羊春秋，博涉史、漢。
又曰：‘敬之敬之，天惟顯思，命不易哉！’
三年春，河水溢于平原，大飢，人相食。
天下禍亂，陰陽相錯。
又見屯田之士精兵萬人，終不敢復將其累重還歸故地。
襄陽記曰：楊顒字子昭，楊儀宗人也。
從征黃巾劉辟、黃邵等，屯版梁，邵等夜襲太祖營，禁帥麾下擊破之，斬辟、邵等，盡降其衆。
岱宗，泰山也。
蒼坐法當斬，解衣伏質，身長大，肥白如瓠，時王陵見而怪其美士，乃言沛公，赦勿斬。
漢興，蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼為章程，叔孫通定禮儀，則文學彬彬稍進，詩書往往間出。
」武子弗聽，卒立之。
建安八年，以偏將軍領丹楊太守，時年二十。
施者，宣帝長女，成帝姑也，賢有行，永以選尚焉。
自和、安之後，世務游宦，當塗者更相薦引，而符獨耿介不同於俗，以此遂不得升進。
四年，追改封永為觀津敬侯，世婦董為堂陽君。
九年，與晉伐鄭。
今江陵有沮、漳二水，溉灌膏腴之田以千數。
慶父聞奚斯音，乃自殺。
嶽曰：「盲者子。
黨見其含菽飲水，遺以生蒜，受而不食。
謝天子禮畢，必詣公門。
九月，夷嫪毐三族，殺太后所生兩子，而遂遷太后於雍。
老子曰：「至治之極，鄰國相望，雞狗之聲相聞，民各甘其食，美其服，安其俗，樂其業，至老死，不相往來。」
事變旣成，又不量彊弱之勢，以為左將軍縣遠之衆，糧穀無儲，欲得以多擊少，曠日相持。
治道二歲，道不成，士卒多物故，費以巨萬計。
時郡兵才五百人，自以不敵，因開城門，賊半入，乃擊之，斬首數百，餘皆奔走，盡歸邑落。
乃劾魏其矯先帝詔，罪當棄市。
宋義諫，不聽。
臨辭，質賜絹一匹，為道路糧。
十二月，公疾，遍賜大夫，大夫不受。
至湖縣，病卒。
十二月丙寅，進幸黎丘。
恭常獨力田耕，鄉人止之曰：「時方淆亂，死生未分，何空自苦為？
東歸沛，太守迎之界上。
淳于公無男，有五女，當行會逮，罵其女曰：「生子不生男，緩急非有益也！
且淮南王為人剛，今暴摧折之。
臣主若此，欲毋顯得乎！
既呼茂，不能待邪？
吳歷曰：初堅至南陽，咨旣不給軍糧，又不肯見堅。
其未發覺，詔書到先自告者，半入贖。
並前在代凡立四十年薨，子頃王湯嗣。
孔子曰：『畏天命，畏大人，畏聖人之言。
永初七年，鄧太后紹封延曾孫恢為蘆亭侯。
魚陰類，民之象，逆流而上者，民將不從君令為逆行也。
二年春正月，丞相賀下獄死。
今患刑輕之不足以懲惡，則假臧貨以成罪，託疾病以諱殺。
南呂長四寸（七）［十］分八，徵。
少孤苦，袁紹父子時，始為名吏。
晊與牧勸档收捕汎等，既而遇赦，晊竟誅之，并收其宗族賓客，殺二百餘人，後乃奏聞。
」初邑病且死，屬其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉。
懿有大功，海內所書，依古典議，廢師以侯就第。
歷觀古今立功名之士，皆有累積殊異之迹，勞身苦體，契闊勤思，平居不墮其業，窮困不易其素，是以卜式立志於耕牧，而黃霸受道於囹圄，終有榮顯之福，以成不朽之名。
」其為謹慎，雖他皆如是。
勛不敢擅縱，具列上。
項王使人致命懷王。
肇自盛敬，孰崖厥始？
上曰：「羌虜破散創艾，亡出塞，其罷吏士，頗留屯田，備要害處。
孝王薨，共王即位，安國坐法失官，家居。
悲夫！」
匈奴遂破殺後王安得，而攻金蒲城。
申豐、汝賈許齊臣高龁、子將粟五千庾。
臣嘗為大人賦，未就，請具而奏之。」
英雄記曰：先是，南陽、三輔人流入益州數萬家，收以為兵，名曰東州兵。
昔召公述職，當民事時，舍於棠下而聽斷焉。
上郡、安定皆降，異復領安定太守事。
陳侯如楚。
昔秦信趙高，以危其國；吳使刑人，身遘其禍。
士季使鞏朔、韓穿帥七覆于敖前，故上軍不敗。
紀歷位平原相、侍中、大鴻臚，著書數十篇，世謂之陳子。
」因泣下沾襟，遂幸蒼陵，為陳虎賁、鸞輅、龍旂，以章顯之，祠以太牢，親拜祠坐，哭泣盡哀，賜御劍于陵前。
」遂共閉門逐超，超奔漢中，從張魯得兵還。
」卒述陶唐以來，至於麟止，自黃帝始。
史蘇占之，曰：“不吉。其繇曰：‘士刲羊，亦無衁也；
時皓及荀淑並為士大夫所歸慕。
蘄與武安君阬趙長平軍，還而與之俱賜死杜郵，葬於華池。
日方南金居其北，日方北金居其南，曰縮，侯王有憂，用兵退吉進凶。
今王有德而當此寶，恐不敢受；
允顧謂婦曰：「婦有四德，卿有其幾？
惟陛下絕婉孌之私，割不忍之心，留神萬機，誡慎拜爵，減省獻御，損節徵發。
」由是軍中益畏憚之。
天數二十有五，地數三十，凡天地之數五十有五，此所以成變化而行鬼神也。
十六年薨，子延壽嗣。
甘茂有孫曰甘羅。
季文子謂範文子曰：“德則不競，尋盟何爲？”
」故禹卑宮室，文王刑于寡妻，此聖人之所以昭教化也。
」後軍中言太祖欺衆，太祖謂主者曰：「特當借君死以猒衆，不然事不解。
趙盾請以括爲公族，曰：”君姬氏之愛子也。微君姬氏，則臣狄人也。“
陳餘為趙王弱，國初定，不之國，留傅趙王，而使夏說以相國守代。
而桂私受西域貨賂，許為人事。
」尚書郎楊贊奏燮廷辱大臣。
莊襄王所母華陽后為華陽太后，真母夏姬尊以為夏太后。
諺曰：‘臣一主二。’
文士傳曰：楨父名梁，字曼山，一名恭。
」於是錄禁前後功，封益壽亭侯。
七月，合葬高陵。
建昭五年制書，孝武皇帝為世宗。
」乃開車後戶，顧所將兩騎，令下馬扶上之。
武王卒，諸弟爭立，唯魏冉力為能立昭王。
十二大餘三十四，小餘一百一十三；
婦行第四：女有四行，一曰婦德，二曰婦言，三曰婦容，四曰婦功。
勤耕積粟，以豐殖關中。
此非所以跨海內制諸侯之術也。
將軍本無尺土，孤立一隅，宜推誠奉順，與朝并力，上應天心，下酬人望，為國立功，可以永年。
左不攻于左，右不攻于右，女不共命。
上曰：「《詩》云『穀則異室，死則同穴』。
二月中，吳王兵既破，敗走，於是天子制詔將軍曰：「蓋聞為善者天報之以福；
鈞者，均也，陽施其氣，陰化其物，皆得其成就平均也。
後歲餘，以丞相薨，諡曰懿侯。
子慶為王。
」太極運三辰五星於上。
周國大恐。
」王令曰：「昔柏成子高辭夏禹而匿野，顏闔辭魯幣而遠跡，夫以王者之重，諸侯之貴，而二子忽之，何則？
五日，良夜未半往。
歲聿暮兮時邁征，夜悠長兮禁門赖。
車駕南巡，未到宛，有詔百官不得干豫郡縣。
孝武皇帝曾孫病已，武帝時有詔掖庭養視，至今年十八，師受詩、論語、孝經，躬行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗廟，子萬姓。
有不由命者，然後俟之以刑，則民知罪矣。
江表傳曰：皓用巫史之言，謂建業宮不利，乃西巡武昌，仍有遷都之意，恐羣臣不從，乃大請會，賜將吏。
贊曰：元侯淵謨，乃作司徒。
故湯武雖聖，而興於伊呂；桀紂迷惑，亡在失人。
文公薨黃蛇自天下屬地，其口止於鄜衍。
」統曰：「駑馬雖精，所致一人耳。
會西羌反畔，恂到田舍，為所執獲。
」於是下恢廷尉，廷尉當恢逗橈，當斬。
曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。
傲其先君，神弗福也。”
武王伐紂，不期而會孟津之上八百諸侯，皆曰紂可伐矣，遂滅殷。
吏民上書，字或不正，輒舉劾。
鹿茤人弱，為所禽獲。
且为事耶?
初，光武貳於更始，會關中擾亂，遣前將軍鄧禹西征，送之於道。
繆公三年卒，子桓公終生立。
」對曰：「無有。
陛下天然之性，疏通聰敏，上主之姿也。
」衡薨，子績嗣，為虎賁中郎將。
贊曰：易著吉凶而言謙盈之效，天地鬼神至于人道靡不同之。
王城人焚劉。
放子純嗣侯，恭儉自修，明習漢家制度故事，有敬侯遺風。
夫懷知民貧而請益賦，動危之而辭位，欲安歸難乎？
西安聞吾欲攻之，日夜為備；臨淄出不意而至，必驚擾，吾攻之一日必拔。
蚩尤二篇。
」次及四嶽舉鯀，帝又問曰：「夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，思無不周，明無不照，今王肅云『堯意不能明鯀，是以試用』。
张仪欲败之，谓魏王曰：“齐畏三国之合也，必反燕地以下楚，楚、赵必听之，而不与魏六城。
壬午，大赦。
如或邂逅，虧損非小，與其獲罪，琮寧以身受之，不敢徼功以負國也。
隴西郡，戶五萬三千九百六十四，口二十三萬六千八百二十四。
趙王倫篡位，隨與其事。
何意奄然迷沈，墮賢哲之操，積怨肆忿，取破家之禍！
項羽敗漢王於彭城，盡復取魯、梁地。
先失家屬，獨竄於河渚間，食草飲水，無衣履。
內與群臣謀，不足恃也。
明年，坐子與尚書郎張俊交通，漏洩省中語，策免。
通率衆擊之，下馬拔鹿角入圍，且戰且前，以迎仁軍，勇冠諸將。
九六相生，陰陽之應也。
十二月，行幸雍，祠五畤，西至安定、北地。
夜，數百騎欲出外，迎射殺之。
」曲陽侯根前以大司馬建社稷策，益封二千戶。
庚子，阜陵王延薨。
登年長，炳師事之。
隲與旌求食其地，懼為所侵，乃共脩刺奉瓜，以獻征羌。
泗水王歙薨。
吏兵富者，或殺取其財物，數不奉法。
毋反毋側，王道正直。
昔成湯伐桀，稱有夏多罪；武王伐紂，曰殷有罪罰重哉。
籍談不能對。
冬夏恒不著衣，卧不設席，又無草蓐，以身親土，其體垢汙皆如泥漆，五形盡露，不行人間。
以太仆從擊代，至武泉、雲中，益食千戶。
融授鄭玄，玄作易注，荀爽又作易傳，自是費氏興，而京氏遂衰。
士蒍告晉侯曰：“可矣。不過二年，君必無患。”
對曰：「夫約鈞，然與秦為帝而天下獨尊秦而輕齊，釋帝則天下愛齊而憎秦，伐趙不如伐桀宋之利，故願王明釋帝以收天下，倍約賓秦，無爭重，而王以其閒舉宋。
」班、彝固勸之，欽怒，而誕欲殺班。
後徵為河南尹，不就。
遂出武、穆之族，使公孫師爲司城，公子朝卒，使樂呂爲司寇，以靖國人。
生其勉之！
公等受主厚祿，顛而不扶，傾覆大事，後之良史，豈有所私？
工商能采金銀銅連錫登龜取貝者，皆自占司市錢府，順時氣而取之。
婚姻冠笄，所以別男女也；
梟故塞王欣頭櫟陽市。
還守敖倉，追籍。
高唐為齊名都，衣冠無不游行市里。
」被曰：「臣見其禍，未見其福也。
彧弟諶及同郡辛評、郭圖，皆為紹所任。
五年，伐鄭，為助楚故也。
初，周人與範氏田，公孫尨稅焉。
自是之後，文帝怠於改正朔服色神明之事，而渭陽、長門五帝使祠官領，以時致禮，不往焉。
巴、濮、楚、鄧，吾南土也；
早薨，無子。
不者，汝屬且為所虜。
」上善其對，憐憫之，賜黃金百斤。
敬諭單于之意，朕無疑焉。
章帝臨崩，遺詔無起寢廟，廟如先帝故事。
凡厥庶民，極之傅言，是順是行，以近天子之光。
昔武王伐殷，殷民倒戈；高祖誅項，四面楚歌。
永初中，螟蝗為害，獨不食式麥，圉令周彊以表州郡。
十七年，周惠王娶陳女為后。
幹乃留其將夏昭、鄧升守城，自詣匈奴單于求救，不得，獨與數騎亡，欲南奔荊州，上洛都尉捕斬之。
馬汗血，言其先天馬子也。
昔寇恂立名於汝、潁，耿弇建策於青、兖，古今一也。
居無何，漢將欒布、平陽侯等兵至齊，擊破三國兵，解齊圍。
不為威儀，貌氣毀，故有雞禍。
於湖有周天子祠。
詔曰：「濟北王背德反上，詿誤吏民，為大逆。
元朔二年，主父言齊王內淫佚行僻，上拜主父為齊相。
魏氏初祚，肇登三司，盛矣夫！
十四年春，諸侯伐宋，齊請師于周。
下其手，曰：“此子爲穿封戌，方城外之縣尹也。誰獲子？”
晉人曰:“于姬姓,我爲伯。”
援商朝廷，尤欲立信於此，必不負約。
吾前後相當死者過百人，略無錯也。
到數日，名捕寬詔書至，護執寬。
未辦之間，肇人從入並之閤下，呴呼罵吏。
儉遂束馬縣車，以登丸都，屠句驪所都，斬獲首虜以千數。
漢亦引兵罷，使劉敬結和親之約。
班彪列傳上班彪字叔皮，扶風安陵人也。
昔漢武信求神仙之道，謂當得雲表之露以餐玉屑，故立僊掌以承高露。
攻趙賁，下郿、槐裏、柳中、咸陽；
定魏地。
一可以胜十，十可以胜百，百可以胜千，千可以胜万，万可以胜天下矣。
燕人盧生使入海還，以鬼神事，因奏錄圖書，曰「亡秦者胡也」。
願將軍深思之。
」時年飢兵興，操表制酒禁，融頻書爭之，多侮慢之辭。
轉護烏桓校尉。
亹亹穆穆，為綱為紀。
故高祖棄陳平之過而獲其謀，晉文召天王，齊桓用其讎，亡益於時，不顧逆順，此所謂伯道者也。
始魯扶卿及夏侯勝、王陽、蕭望之、韋玄成皆說論語，篇第或異。
申包胥以秦師至，秦子蒲、子虎帥車五百乘以救楚。
孝哀皇帝即位，驕妾窺欲，姦臣萌亂，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母之僭坐。
越得歲而吳伐之，必受其兇。”
營陵激呂，乃王瑯邪；
足下譏吾恃黑山以為救，獨不念黃巾之合從邪！
或說司馬主天，司徒主人，司空主土，是為三公。
建武十七年，復特徵，不至。
匈奴寇邊，遣拔胡將軍郭昌屯朔方。
既聘，將以衆逆。
允由是知名，而路佛以之廢棄。
三年春正月，東平王徽薨。
或問其故，子罕曰：“宋國區區，而且詛有祝，禍之本也。”
出北地時有功，封為從驃侯。
其占驗明審如此。
太祖征關中，以淵為居府長史，統留事。
建興元年，立為皇后。
襄子曰：「方晉陽急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣禮，是以先之。」
朗兄子寵，先主時為牙門將。
」以秦穆之賢，猶思詢乎黃髮。
徙魏王豹為西魏王，王河東。
「當今之時，山東之建國莫彊於趙。
卒受惡名於秦，有以也夫！
諸葛緒聞之，却還三十里。
帝見，常歎息。
墨子七十一篇。
南金、和寶、冰紈、霧縠之積，盈仞珍臧；嬙媛、侍兒、歌童、舞女之玩，充備綺室。
燕將見之，問曰：「知臣何欲？
群臣有司宜各竭力致身。
休欲與愽士祭酒韋曜、博士盛沖講論道藝，曜、沖素皆切直，布恐入侍，發其陰失，令己不得專，因妄飾說以拒遏之。
大秦西有海水，海水西有河水，河水西南北行有大山，西有赤水，赤水西有白王山，白玉山有西王母，西王母西有脩流沙，流沙西有大夏國、堅沙國、屬繇國、月氏國，四國西有黑水，所傳聞西之極矣。
后蚤喪兄弟，以從兄表繼永後，拜奉車都尉。
且立春以來，金氣再見，金能勝木，必有兵氣，宜黜司徒以應天意。
使對曰：「諸葛公夙興夜寐，罰二十已上，皆親覽焉；所啖食不過數升。
雖桀、紂之亂，不甚於此。
淵別遣張郃等平河關，渡河入小湟中，河西諸羌盡降，隴右平。
後遂隱居東萊山，學者自遠而至。
超乃順風縱火，前後鼓噪。
師己曰：“異哉！吾聞文、武之世，童謠有之，曰：‘鸲之鹆之，公出辱之。
高皇帝瓜分天下以王功臣，反者如蝟毛而起，以為不可，故蔪去不義諸侯而虛其國。
舞文巧詆下戶之猾，以熏大豪。
初疑未肯發兵，淯欲伏劒，二郡感其義，遂為興兵。
脽，音誰，見漢書音義。
」陳王從其計，徙繫武臣等家宮中，封耳子敖為成都君。
桂陽人為立廟樹碑。
」自劾去。
帝陰知其謀，乃與近幸中常侍鄭眾定議誅之，以憲在外，慮其懼禍為亂，忍而未發。
趙衰既反晉，晉之妻固要迎翟妻，而以其子盾為適嗣，晉妻三子皆下事之。
基諫曰：「昔諸葛恪乘東關之勝，竭江表之兵，以圍新城，城旣不拔，而衆死者太半。
所以知信之病者，切其脈時，并陰。
其九月，太子卒。
先零羌寇褒中，漢中太守鄭勤戰歿。
今我聽子，是無仁義之名而有暴彊之道。
歸國，意忽忽不樂。
此韓之寄地也。
世祖省，使小黃門郎受事，車駕出，給黃門郎兼。
」吳人生剖其腹，允割其心肝，罵曰：「庸復作賊？
寬而靜，柔而正者宜歌頌；
玄卒，子邑嗣。
陽虛侯相趙章病，召臣意。
安國立一年，單于適之子師子立。
死之無名，故忍而就此。
舒庸人以楚師之敗也，道吳人圍巢，伐駕，圍厘、虺，遂恃吳而不設備。
高而益崇，動而愈據，此先聖所以長守萬國，保其社稷者也。
八月庚寅，命中撫軍司馬炎副貳相國事，以同魯公拜後之義。
壬子，以太中大夫宋弘為大司空。
數年，會赦，致產數千萬，為任俠，持吏長短，出從數十騎。
董仲舒曰：「水者，陰氣盛也。
後因會，以毒酒飲彧，傳酒人私減之。
凡國有大疑大事，與太尉同。
是小民流移之應。
此與漢晉春秋所說不同。
失期，法皆斬。
既戰，簡子曰：“吾伏弢嘔血，鼓音不衰，今日我上也。”
今之賦頌，古詩之流，不更孔公，風雅無別耳。
詡駮之曰：「主簿所訟，乃君父之怨；百上不達，是有司之過。
此黃鐘至尊，亡與並也。
「臣倉等昧死言：長有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，廢勿王。
違天不祥，願詳思之。
四時祫祀，高帝為太祖，文帝為太宗，武帝為世宗，如舊。
孝宣皇帝賞罰信明，施與有節，記人之功，忽於小過，以致治平。
秦軍解而走，遂解閼與之圍而歸。
奪之官邑。
有使者出，子路乃得入。
誠有萬分，死復何恨。
洪範『日月之行，則有冬夏』。
有雅才，善著文論，作春秋左氏傳解，行之至今。
與秦平。
齊國莊子來聘，自郊勞至于贈賄，禮成而加之以敏。
夏、殷亡聞焉，周官則備矣。
武帝立十七歲，以左內史為彊弩將軍。
建武二年，詣懷宮，光武甚親接之。
江夏功曹趙濯、弋陽備將斐生及夷王梅頤等，並帥支黨來附遜。
建武二十年，韓人廉斯人蘇馬諟等詣樂浪貢獻。
至，見上，上問治亂之事。
死期垂至，冒昧自陳。
詔州郡伐宮材。
護軍中尉陳平言上曰：「胡者全兵，請令彊弩傅兩矢外鄉，徐行出圍。
驕近亂，替近疾。
四十八年十月，秦復定上黨郡。
王莽居攝，東郡太守翟義與嚴鄉侯信謀舉兵誅莽，立信為天子。
莒、魯争郓，爲日久矣，苟無大害于其社稷，可無亢也。
己丑。
」使人納其衆；衆聞之喜，遂服從。
伏波又問降者，知嘉所之，遣人追。
因留略地於齊魯之南。
建安十一年，復立容子熙為王。
又聞宮中立黃老、浮屠之祠。
維三代尚矣，年紀不可考，蓋取之譜牒舊聞，本于茲，於是略推，作三代世表第一。
使君亡者，必此衆也。
與營室夕出西方，至角而入；
時許廣漢有女平君，年十四五，當為內者令歐侯氏子婦。
後領隴西太守，轉為南安。
古之王者世有史官，君舉必書，所以慎言行，昭法式也。
諸侯服秦，莫敢合從。
段珪等懼，乃釋太后。
到其日旱烈，文公急命促載，使白刺史，刺史笑之。
帥賤、多寵，政令不壹。
屬官有太樂、太祝、太宰、太史、太卜、太醫六令丞，又均官、都水兩長丞，又諸廟寢園食官令長丞，有廱太宰、太祝令丞，五畤各一尉。
明日癸亥，匡等以六甲窮日不出，禹因得更理兵勒眾。
峻字叔高，終於太山太守。
王疾下漢王，齊國杜稷可得而保也；不下漢王，危亡可立而待也。
惟邛成共侯國廢祀絕，朕甚閔焉。
臣大父言，李牧為趙將居邊，軍市之租皆自用饗士，賞賜決於外，不從中擾也。
出得母還，遂相扶將，客南陽。
今更名天下田曰王田，奴婢曰私屬，皆不得賣買。
初，宣王使晏與治爽等獄。
張紆遣從事司馬防將千餘騎及金城兵會戰於木乘谷，迷吾兵敗走，因譯使欲降，紆納之。
帝以歆昔為岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫臧宮將萬餘人討之。
乙未，行幸許昌宮。
寵既積怨，聞，遂大怒，而舉兵攻浮。
官位與張翼齊，而在宗預之右。
傳首京師，故吏尾敦於路劫虞首歸葬之。
是故喪禮素冠，鄶人著庶見之譏，宰予降朞，仲尼發不仁之歎，子頹忘戚，君子以為樂禍，魯侯易服，春秋知其不終，豈不以墜至痛之誠心，喪哀樂之大節者哉？
四十九年正月，益發卒佐陵。
臣故曰過可振而諫可覺也。
至於吳，吳王僚方用事，公子光為將。
子富而君貪，其及子乎！”
大餘二十，小餘八；
昌至渭橋，丞相以下皆迎。
又谓秦王曰：‘韩强与周地，将以疑周于秦，寡人不敢弗受。’
非教士不得從徵。
繡至，太祖執其手，與歡宴，為子均取繡女，拜揚武將軍。
丙寅，以虎賁中郎將鄧騭為車騎將軍。
若不得此藥，故當死。
叔取其渠率二千人笞，怒之曰：「王非汝主邪？
是時上避暑在甘泉宮，丞相長史乘疾置以聞。
冬，秦取我櫟。
氐為宿宮。
」曹公特見行人，密問之，口勑曰：「但恐汝詐耳。
』況戎狄乎！
乞原膺等，以備不虞。
轉易之間，輒有姦巧，旣於其事不省，而為政者亦以其不得乆安之故，知惠益不得成於己，而苟且之可免於患，皆將不念盡心於卹民，而夢想於聲譽，此非所以為政之本意也。
宋人使樂嬰齊告急于晉。
吾黨之小子狂簡，進取不忘其初。」
時吳政峻急，莫敢宣也。
上謂「子房雖疾，彊臥傅太子」。
樂記二十三篇。
屢被掠楚，辭無屈橈。
十年，伐邽、冀戎，初縣之。
書符指事，希有盈紙。
秦、楚、燕、齊、魏出銳師各萬人來會葬。
遷皇太后於永安宮。
故聖王務教化而省禁防，知其不足恃也。
愁苦賦役，困罹酷刑。
遂亦以為然，而以節召樓船將軍入左將軍營計事，即命左將軍麾下執捕樓船將軍，并其軍，以報天子。
珝忝千里，受命南征，旌旗備物，金革揚聲。
百官受錫宴饗，大作樂。
丁卯，東巡狩。
豹字仲文，年十二，母為父所出。
順命以創制，定性以和神，荅三靈之繁祉，展放唐之明文，茲事體大而允，寤寐次于聖心。
」宮曰：「宮聞霸王之主，不絕人之祀。
且縱單于不可得，恢所部擊其輜重，猶頗可得，以慰士大夫心。
昔高宗刻象，營求賢哲，周文啟龜，以卜良佐。
臣初領兵，年未弱冠，雖駑懦不武，然思竭微命。
初授東曹時，教曰：「君有伯夷之風，史魚之直，貪夫慕名而清，壯士尚稱而厲，斯可以率時者已。
竊見陛下疾往者上威不行，下專國命，即位以來，不用舊典，信刺舉之官，黜鼎輔之任，至於有所劾奏，便加免退，覆案不關三府，罪譴不蒙澄察。
超據漢陽，騰坐夷三族。
恪果以葦席裹其身而篾束其腰，投之於此岡。
白山之難，不絕如綖，都護陷沒，士卒死者如積，迄今被其辜毒。
諸侯更制茲謂叛，厥食三復三食，食已而風，地動。
嗣祖配天，非咸陽之譬，杖正討逆，何推讓之有？
軍人分散，脫至塞者四百餘人。
雋以孝養致名，為縣門下書佐，好義輕財，鄉閭敬之。
恐見誅，乃陰令人告其兄齊王，欲令發兵西，誅諸呂而立。
至二十四年秋，公以脩前後漏泄言教，交關諸侯，乃收殺之。
景耀元年，以疾徵還成都。
王良字仲子，東海蘭陵人也。
既發軔於平盈兮，誰謂路遠而不能從？
兄弟父子並列朝廷。
權奇其能，分丹楊為臨川郡，然為太守，臣松之案：此郡尋罷，非今臨川郡。
諸君彊飲食。
帝辛湛湎，諸侯不享。
八月庚寅，彗星出天市，長二尺所，稍行入牽牛三度，積四十日稍滅。
從討韓遂、馬超於潼關。
宣帝即位，褒賞大臣，延年以定策安宗廟，益戶二千三百，與始封所食邑凡四千三百戶。
賦上上錯，田中中，常、衛既從，大陸既為。
以昭為兾州牧。
吳王欲討其賊，不勝而去。
」以湖閿鄉邪里聚為戾園，長安白亭東為戾后園，廣明成鄉為悼園。
四年五月，莽曰：「保成師友祭酒唐林、故諫議祭酒琅邪紀逡，孝弟忠恕，敬上愛下，博通舊聞，德行醇備，至於黃髮，靡有愆失。
易十一月「君子以議獄緩死」可令疑罪使詳其法，大辟之科，盡冬月乃斷。
詳其清心釋累之訓，空有兼遣之宗，道書之流也。
一曰，後宮將受害也。
十一月，杞成公卒。
旣雖得志，亦不顧計本原，猶欲與英和。
東井、輿鬼，雍州。
」進尋見害，卓果專權，廢帝。
小餘四百四十一以上，其月大。
孔子曰：「汝器也。」
以荊州從事隨先主入蜀。
不然，将及。
其令百官各虔厥職，後有天地之眚，勿復劾三公。
既過，江都王怒，為皇太后泣曰：「請得歸國入宿衛，比韓嫣。」
寔曰：「訟以求直，禁之理將何申？
永和元年，復上「京師應有水患，又當火災，三公有免者，蠻夷當反畔。
心乖於內，口屈於外，此馬氏所以不對也。
朕親率天下農，十年于今，而野不加辟，歲一不登，民有飢色，是從事焉尚寡，而吏未加務也。
安國初為左賢王而無稱譽。
黃鐘初九，律之首，陽之變也。
民心說而天意得矣。
上聞嘉生自詣吏，大怒，使將軍以下與五二千石雜治。
衆數十萬，以審配、逢紀統軍事，田豐、荀諶、許攸為謀主，顏良、文醜為將率，簡精卒十萬，騎萬匹，將攻許。
家貧，為學精力，官至齊郡太守丞，後為仇家所殺。
定齊三年，聞漢將韓信引兵且東擊齊，齊使華毋傷、田解軍歷下以距漢。
松還，疵毀曹公，勸璋自絕，漢書春秋曰：張松見曹公，曹公方自矜伐，不存錄松。
過新鄭，沛謁見，乃皆進乾椹。
孟冬十月，君俎郊祀。
於是大觳抵，出奇戲諸怪物，多聚觀者，行賞賜，酒池肉林，令外國客遍觀（名）［各］倉庫府藏之積，見漢之廣大，傾駭之。
及明、章、和三世，皆保塞無事。
贊曰：卓、魯款款，情愨德滿。
遂從所好，全性市門。
自京師離宮果園上林廣成囿悉以假貧民，恣得采捕，不收其稅。
紹衆大潰，紹與譚單騎退渡河。
前所以名西為蜀者，以漢帝尚存故耳，今漢已廢，自可名為漢中王也。
自子石已右三十五人，顯有年名及受業見于書傳。
盟曰：”我無爾詐，爾無我虞。“
禮也者，動於外者也。
」五年，徙封成都鄉侯，拜太常。
封延年、倉、宮、壽皆為列侯。
樂成弓高易故屬涿。
以天下劫楚，使哏也甘之。
江乙曰：“然则且有子杀其父，臣弑其主者。
準與滿戰，不敵也。
以身徇君，遂脫彊秦，使馳說之士南鄉走楚者，黃歇之義。
其夏六月中，汾陰巫錦為民祠魏脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。
季布因進曰：「臣無功竊寵，待罪河東。
夏六月，舞陽侯噲薨。
法令滋章，盜賊多有。」
信臣為民作均水約束，刻石立於田畔，以防分爭。
晉侯曰：“十二年矣！是謂一終，一星終也。
四年夏，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。
史蘇是占，勿從何益？
詔下州郡檢覈墾田頃畝及戶口年紀，又考實二千石長吏阿枉不平者。
房薨，子莽嗣。
」宦者四星，在皇位之側，故周禮置官，亦備其數。
而蠻夷懷鳥獸之心，難養易敗。
衛人以燕師伐鄭。
」是時綜以名儒居師傅之位，仍兼選舉，甚為優重。
朕獲保宗廟，以眇眇之身託于天下君王之上，二十有餘年矣。
』並受詔。
或聞其樂聲，曰：「清厲而哀，非興國之聲也。
沛公、項羽去外黃攻陳留，陳留堅守不能下。
敬脫輓輅，見齊人虞將軍曰：「臣願見上言便宜。
王朝，齊人也。
魏書曰：長吏受取貪饕，依倚貴勢，歷前相不見舉；聞太祖至，咸皆舉免，小大震怖，姦宄遁逃，竄入他郡。
閏，所以正中朔也。
哀帝時，察孝廉，再遷五原屬國候，遭母憂去官。
自淳維以至頭曼千有餘歲，時大時小，別散分離，尚矣，其世傳不可得而次。
子路慍見曰：「君子亦有窮乎？」
」媼與迺始還求錢用，隨逐至中山盧奴，見翁須與歌舞等比五人同處，媼與翁須共宿。
衆怒如水火焉，不可爲謀。”
曹公有雄才遠略，決機無疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各盡其力，必能濟大事者也。
官名皆以雲命，為雲師。
其後成侯騶忌與田忌不善，公孫閱謂成侯忌曰：「公何不謀伐魏，田忌必將。
苟以白等皆受禮聘，已入門庭，刑之為可，殺之為重。
請西約三晉，南連齊、楚，北購於單于，其後乃可圖也。」
吳歷曰：媯覽、戴員親近邊洪等，數為翊所困，常欲叛逆，因吳主出征，遂其姧計。
其母死，貧無以葬，然乃行營高敞地，令其旁可置萬家。
大餘四十五，無小餘；
」遂受毒藥。
紹病死。
梁王彭越聞之，乃言上，請贖布以為梁大夫。
乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。
自頃儒官或非其人，將何以宣明聖道？
」二人遂不復相見。
元光六年，拜為車騎將軍，擊匈奴，出上谷；公孫賀為輕車將軍，出雲中；太中大夫公孫敖為騎將軍，出代郡；衛尉李廣為驍騎將軍，出雁門：軍各萬騎。
」備欲自圖蜀，拒荅不聽，曰：「益州民富彊，土地險阻，劉璋雖弱，足以自守。
豈悟君子，自生怠倦，失恂恂善誘之德，同亡國驕惰之志！
始皇之時，十五年間彗星四見，久者八十日，長或竟天。
時南單于及烏桓來降，邊境無事，百姓新去兵革，歲仍有年，家給人足。
其石則赤玉玫瑰，琳瑉琨珸，瑊玏玄厲，瑌石武夫。
大王命季歷，明天瑞也。
今大將軍雖欲敕身自約，不敢僭差，然而天下遠近皆惶怖承旨，刺史二千石初除謁辭，求通待報，雖奉符璽，受臺敕，不敢便去，久者至數十日。
今聞將軍欲遣家往鄴，將北面而事袁紹。
」其後遂破壞，崇、安等皆誅死。
夏四月，上幸雍，始郊見五帝，赦天下，修名山大川嘗祀而絕者，有司以歲時致禮。
天令之謂命，命非聖人不行；質樸之謂性，性非教化不成；人欲之謂情，情非度制不節。
上過其羊所，善之。
且天下非小弱也；雍州之地，殽函之固，自若也。
故寢也，光武中興更名。
有此险也，然为政不善，而汤伐之。
九月壬戌，至自內黃。
惠帝崩，嗣子立，有怨言，太后廢之，更立呂氏子弘為少帝。
是以鬼神不飨其國以禍之，祝史與焉。
光聞之，告吏勿持。
」陳宮曰：「逆賊曹操，何等明公！
甲寅，詔吏人遭饑亂及為青、徐賊所略為奴婢下妻，欲去留者，恣聽之。
至永壽元年，匈奴左薁鞮臺耆、且渠伯德等復畔，寇鈔美稷、安定，屬國都尉張奐擊破降之。
是時淳于越諫曰：『臣聞殷、周之王，封子弟功臣千有餘城。
熹平二年六月，雒陽民訛言虎賁寺東壁中有黃人，形容鬚眉良是，觀者數萬，省內悉出，道路斷絕。
滕公曰：「布數為項羽窘上，上怨之，故必欲得之。」
還奏於竇固，固大喜，具上超功效，并求更選使使西域。
夏，會于成。
傳曰「青采出於藍，而質青於藍」者，教使然也。
果被詔書詰責，坐以虛慢徵。
準，七尺八寸萬八千一百六十六。
十一月，滅陳。
各脩厥業，思不出位。
鄧太后以殤帝初育，欲令重臣居禁內，乃詔禹舍宮中，給帷帳床褥，太官朝夕進食，五日一歸府。
常山以南，太行左轉，度河、濟，漸于海，為齊、趙。
初，牟氏章句浮辭繁多，有四十五萬餘言，奐減為九萬言。
故人儒生時有候之者，言談之次，問其不合上意之由，法未嘗應對。
不得輒修道橋，遠離城郭，遣吏逢迎，刺探起居，出入前後，以為煩擾。
袁紹因寵慰柔，以安北邊。
遂隱而死。
吾荅曰：『且人患無德義，不患不富，若貴而能貧，方好耳，用此何為！
四年六月戊寅晦，日有食之，在張七度。
詔光祿大夫劉向校經傳諸子詩賦，步兵校尉任宏校兵書，太史令尹咸校數術，侍醫李柱國校方技。
上還，以柏梁災故，朝受計甘泉。
五月庚寅，徙樂安王為勃海王。
豨將趙利守東垣，高祖攻之不下。
先帝詔言，大獄一起，冤者過半。
」問：「章安在？
留侯襲秦，作漢腹心，圖折武關，解阨鴻門。
以禮視瞻，高下不可不慎，況人君乎哉？
」溫不應。
」後十餘日，吳楚七國俱反，以誅錯為名。
有济西则赵之河东危；
玄卒，亮躬耕隴畒，好為梁父吟。
清思眑眑，經緯冥冥。
五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。
明年正月，斬徵側、徵貳，傳首洛陽。
越王句踐棲於會稽，復殘彊吳而霸天下：此皆因禍為福，轉敗為功者也。
聞善不予，厥咎聾。
自古受命而王，王者之興何嘗不以卜筮決於天命哉！
董因曰：「君之行，歲在大火。
淖齿用齐，擢闵王之筋，悬于其庙梁，宿夕而死。
閏月一日，孝質帝為梁冀所鴆，崩。
且先君之嗣卿也，受命以求師，將社稷是衛，而惰棄君命也，不亡何為！
夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：‘周书有言，美女破舌。’
賊若乘船浮海，深入遠島，攻之未易也。
郭璞注方言曰：「泭，水中𥱼也。
勞問訖，乃召齊、秦二王以示宣王，別指齊王謂宣王曰：「此是也，君諦視之，勿誤也！
平原在兩河，向東上，其閒有爵隄，爵隄在高唐西南，所爭地在高唐西北，相去二十餘里，可謂長歎息流涕者也。
乃出其民。
古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺遠方，實不稱名，故不久長。
其何如？」
齊王，孝惠帝兄也。
十歲，樹之以木；
異因薦邑子銚期、叔壽、段建、左隆等，光武皆以為掾史，從至洛陽。
無節，單導從，減半。
襄仲如齊納幣，禮也。
我在伯父，猶衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有謀主也。
仲卿教翁須歌舞，往來歸取冬夏衣。
有人書「呂」字於布上，負而行於市，歌曰：「布乎！
食我，祁盈之黨也，而助亂，故殺之。
好古文、鳥篆、隷草，無所不善。
及燕王等反誅，窮治黨與，武素與桀、弘羊有舊，數為燕王所訟，子又在謀中，廷尉奏請逮捕武。
夫諸侯初起時，非齊諸田，楚昭、屈、景莫能興。
丙申。
對曰：“寡君之願也。
無大君長，自漢已來，其官有侯邑君、三老，統主下戶。
鱄設諸置劍于魚中以進，抽劍剌王，铍交于胸，遂弑王。
孝公曰：「善。」
」三月，臨辟雍，初行大射禮。
以武昌督范慎為太尉。
郤芮曰：“後出同走，罪也。
從官在山下聞若有言「萬歲」云。
「高山仰之，景行向之」，朕甚慕焉。
晉人來治杞田，季孫將以成與之。
郡國二千石各上進畜馬方略補邊狀，與計對。
容立八年薨，國絕。
楚王死，薛公归太子横，因与韩、魏之兵随而攻东国。
城中糧盡，外無援救，洪自度不免，呼吏士謂曰：「袁紹無道，所圖不軌，且不救洪郡將，洪於大義，不得不死。
告于吳王曰：“寡君之老無恤，使陪臣隆敢展謝其不共。
陳勝之起也，布乃見番君，與其眾叛秦，聚兵數千人。
漢開改惡之路，凡為此也。
其後秦稍蠶食魏，十八歲而虜魏王，屠大梁。
以子則順，以善人則大臣安。」
張黶、陳澤曰：「事已急，要以俱死立信，安知後慮！」
魯人俗儉嗇，而曹邴氏尤甚，以鐵冶起，富至巨萬。
今孤言此，若為自大，欲人言盡，故無諱耳。
顯宗即位，拜為執金吾，位特進。
元狩四年春，上令大將軍青、驃騎將軍去病將各五萬騎，步兵轉者踵軍數十萬，而敢力戰深入之士皆屬驃騎。
政在家門，民無所依，君日不悛，以樂慆憂。
一曰，天生孔子，非為定、哀也，蓋失禮不明，火災應之，自然象也。
篆生毅，以疾隱身不仕。
」六年冬，行幸回中。
且上疾在甘泉，皇后及家吏請問皆不報，上存亡未可知，而姦臣如此，太子將不念秦扶蘇事耶？
寵重表曰：「孫子言，兵者，詭道也。
由是觀之，愛子若此，猶飢而食之以毒，適所以害之也。
許侍中因得入宮門，自歸上。
順帝末，為侍御史。
行收兵，比至陳，兵車六七百乘，騎千餘，卒數萬人。
適有天幸，窘急常得脫，若遇赦。
今朕恭承天地，託于公侯之上，明不能燭，德不能綏，災異並臻，連年不息。
甫封冠軍侯。
七年正月辛未朔，日有食之。
到官，出教告屬縣曰：「令長丞尉奉法守城，為民父母，抑彊扶弱，宣恩廣澤，甚勞苦矣。
曰：“大子焉用孔悝？雖殺之，必或繼之。”
莽盡壞義第宅，汙池之。
全國為上，破國次之，自非通明智達，何以見王者之義乎！
吳人伐慎，白公敗之。
今之宮室，實違禮度，乃更建立九龍，華飾過前。
瓦鐙一。
攻上邽。
十七年而帝舜崩。
深思而淺謀，迩身而遠志，家臣而君圖，有人矣哉。”
壬辰，白虹貫日。
良死時年三十六，謖年三十九。
及呂寬事起，莽誅衛氏。
」譚不納。
都走楚。
夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之；
又北益廣田至眩雷為塞，而匈奴終不敢以為言。
赤眉入長安，遣使徵弘，逼迫不得已，行至渭橋，自投於水，家人救得出，因佯死獲免。
囂又引公孫述將，令守突門。
乃以列侯葬淮南王於雍，守冢三十戶。
西至于注。
茲五帝所司，各有時也。
單于輿驕，謂遵、颯曰：「匈奴本與漢為兄弟，匈奴中亂，孝宣皇帝輔立呼韓邪單于，故稱臣以尊漢。
軍到夷陵，即日交戰，所殺過半。
」乃將左右數百人至揚州，揚州人欲閉門，誕叱曰：「卿非我故吏邪！
建安初，丁夫人廢，遂以后為繼室。
子康，黃門侍郎。
荊少為郡吏，兄子世嘗報讎殺人，怨者操兵攻之。
紹客逢紀謂紹曰：「夫舉大事，非據一州，無以自立。
三百人者聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆推鋒爭死，以報食馬之德。
」朝廷不能用。
」明年，改元曰居攝。
贊曰：宅是嵎夷，曰乃暘谷。
申屠剛鮑永郅惲列傳申屠剛字巨卿，扶風茂陵人也。
故脩遂以交搆賜死。
壽畢，曰：「軍中無以為樂，請以劍舞。
蹠之狗吠堯，堯非不仁，狗因吠非其主。
復博如故。
故曰山林之士往而不能反，朝廷之士入而不能出，二者各有所短。
十三年，春，晉侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞。
果相魏。
操使目前鱠之，周浹會者。
孟獻子曰：“以寡君之密迩于仇雠，而願固事君，無失官命。
序、庠置孝經師一人。
今主上幼沖，賊臣虎據，華夏震慄，雄才奮用之秋也。
嘗為縣令，謁府，趨步遲緩，門亭長譴堪御吏，堪便解印綬去，不之官。
步還劇，兄弟各分兵散去。
敦厚篤學，傳父業，以尚書教授，門徒常數百人。
校事劉肇出過縣，遣人呼縣吏，求索槀穀。
壬午晦，日有食之。
兵馬掾嚴授諫曰：「前道險阻，賊埶難量，宜且結營，先令輕騎偵視之。
馬超之戰敗渭南也，走保諸戎。
《詩》云：‘懷德惟寧，宗子惟城。’
夏，伐鄭。
其後三晉之王皆因田嬰朝齊王於博望，盟而去。
後騎尋至，皆刺殺之。
文帝即位，放、資轉為左右丞。
年三十，起家為丹楊太守，徙吳郡、會稽，所在見稱。
丹議獨曰：「聖王制禮取法於天地，故尊卑之禮明則人倫之序正，人倫之序正則乾坤得其位而陰陽順其節，人主與萬民俱蒙祐福，尊卑者，所以正天地之位，不可亂也。
純奏：「禮，三年一祫，五年一禘。
使為離騷傳，旦受詔，日食時上。
原隰厎績，至于豬野。
庚子歲，青蓋當入洛陽。
迷唐乃率部落遠依賜支河曲。
漢兼用之，故以五月五日，朱索五色印為門戶飾，以難止惡氣。
英初被詔命，僉以為必不降志，及後應對，又無奇謨深策，談者以為失望。
於是上乃使使持節詔將軍：「吾欲入勞軍。」
漢元年秋，齊王田榮畔項王，（漢）乃使人賜彭越將軍印，使下濟陰以擊楚。
斗斟酌元氣，運平四時。
眾論既異，憤憤不得意，而未有以相奪。
嬐侵潯而高縱兮，紛鴻涌而上厲。
退而告人曰：“君失問。
秋七月，綝率衆救壽春，次于鑊里，朱異至自夏口，綝使異為前部督，與丁奉等將介士五萬解圍。
昭子曰：“必亡。
十一月壬辰朔，日有蝕之。
湛雖在倉卒，造次必於文德，以為禮樂政化之首，顛沛猶不可違。
善，顯宗時辟公府，以能理劇，再遷日南太守。
惜哉，言艾之反也！
何則？
且陛下深拱禁中，與臣及侍中習法者待事，事來有以揆之。
朕已許。
無子。
與司馬镛戰碭東，卻敵，斬首十五級，賜爵國大夫。
况于楚之故地?
被服飲食言語略與羌同，亦以父名母姓為種。
是時，帝舅陽平侯王鳳為大將軍輔政專權，而上富於春秋，謙讓，方鄉經學，敬重師傅。
故太尉張溫時為衞尉，素不善卓，卓心怨之，因天有變，欲以塞咎，使人言溫與袁術交關，遂笞殺之。
鹿鳴之詩必言宴樂者，以人神之心洽，然後天氣和也。
義縱為內史，憚之，未敢恣治。
彭數攻之，不利，於是裝直進樓船、冒突露橈數千艘。
臣松之案：劉焉在漢靈帝時已經宗正太常，出為益州牧，祥始以孫堅作長沙時為江夏太守，不得舉焉為孝廉，明也。
李離曰：「理有法，失刑則刑，失死則死。
廩食太官，又蒙賞賜四時雜繒綿絮衣服酒肉諸果物，德厚甚深。
」天子使躬持節領護三輔都水。
卿行長大，特受重任，上有遠方瞻望之觀，下有部曲朝夕從事，何可恣意有盛怒邪？
魏書曰：乘輿時居棘籬中，門戶無關閉。
姜入於室，與崔子自側戶出。
數稱永樂聲埶，受取狼籍。
」嘿惶懼辭出，因病還家。
明日，乃厉气循城，立于矢石之所，乃援枹鼓之，狄人乃下。
今六國復自立，秦地益小，乃以空名為帝，不可。
凡分、至、啟、閉，必書雲物，為備故也。
避亂江南，所歷之國，必翔而後集。
青蛉縣禺同山有碧雞金馬，光景時時出見。
願召宣補學官，主調樂器。
」羽乃與盟洹水南殷虛上。
八月辛酉，司徒醜以王師敗績于前城，百工叛。
」解為人短小，恭儉，出未嘗有騎，不敢乘車入其縣庭。
十三年，秦敗趙於長平四十餘萬。
權常責儀以不言事，無所是非，儀對曰：「聖主在上，臣下守職，懼於不稱，實不敢以愚管之言，上干天聽。
自是後，諸王賓客多坐刑罰，各循法度。
統作家法章句及內讖二卷解說，位至光祿大夫，為國三老。
凡五單于。
叔皮唯聖人之道然後盡心焉。
弟榮，字幼權。
每一書已，向輒條其篇目，撮其指意，錄而奏之。
二月癸酉，金、火俱在參。
千乘高菀樂安博昌有薄姑城。
以占病，不死。
三十一年春，王正月，公在乾侯，言不能外內也。
楚子以馹至于羅汭。
柔招誘烏丸、鮮卑，得胡、漢數萬人，與瓚所置漁陽太守鄒丹戰于潞北，大破之，斬丹。
儉見曹氏世德已萌，乃闔門懸車，不豫政事。
昂為羌道令，留異在西。
」翻曰：「翻是明府家寶，而以示人，人儻留之，則去明府良佐，故前不行耳。
先王丑之，而怨未能報也。
如此則太后心安，君等幸脫禍矣！
帝曰：「范博士可前平說。
亮貞固有學行，疾何晏、鄧颺等，著論以譏切之，位至河南尹、尚書。
又遣別征，統御師旅，撫衆則和，奉令無犯，當敵制決，靡有遺失。
自漢興以來，征伐數矣，其所剋獲，曾不補害。
又長安宮室壞敗，不可卒復。
由是魯詩有張、唐、褚氏之學。
魏國旣建，遷中尉。
且三秦王為秦將，將秦子弟數歲，而所殺亡不可勝計，又欺其眾降諸侯。
趙良曰：「仆弗敢願也。
脛脛者未必全也。
顯宗初，尚書僕射鍾離意上書薦平及琅邪王望、東萊王扶曰：「臣竊見琅邪王望、楚國劉曠、東萊王扶，皆年七十，執性恬淡，所居之處，邑里化之，脩身行義，應在朝次。
源發而橫流，路開而四通矣。
乙酉，大赦天下，賜人爵及粟帛各有差。
十三年，遂寇河東，州郡不能禁。
今陛下久疾，變異屢數，天所以譴告人也。
三十二年，昭公卒於乾侯。
漢遣谷吉送之，郅支殺吉。
於是往會秦昭王。
南使閩、東越，閩、東越亦發兵從。
」又教齊王令前抱宣王頸。
今不施用，官有其圖注。
會阜妻死，辭超寧歸西，因過至歷，候叙母，說康被害及兾中之難，相對泣良乆。
夫以秦卒之勇，車騎之眾，以治諸侯，譬若施韓盧而搏蹇兔也，霸王之業可致也，而群臣莫當其位。
今陛下可為觀，如緱氏城，置脯棗，神人宜可致。
填與辰合則將有覆軍下師；與太白合則為疾，為內兵。
魏書載戊子詔曰：「昔漢高祖創業，光武中興，謀除殘暴，功昭四海，而墳陵崩頹，童兒牧豎踐蹈其上，非大魏尊崇所承代之意也。
詩不云乎？
今君之家富于二公，而士未有为君尽游者也。
後歸鄉里，卒於家。
淳于髡曰：「得全全昌，失全全亡。」
惠公立十年卒，子悼公立。
嘗從馬融欲訪大義，融疾不獲見，乃覆刺遺融書曰：「承服風問，從來有年，故不待介者而謁大君子之門，冀一見龍光，以敘腹心之願。
袁紹又辟脩除即墨令，後復為譚別駕。
左右丞、暴室丞各一人。
益部耆舊傳曰：嶷出自孤微，而少有通壯之節。
朱家曰：「君視季布何如人也？」
陛下宜熟察臣言，憐赦臣死。
潘黨曰：”君盍築武軍，而收晉屍以爲京觀。臣聞克敵必示子孫，以無忘武功。“
葬陵圉。
不若僕隷，如何快心，復君之讎，永使曹氏少享血食，此亦大國之所祐念也。
」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為虜矣！
少卿志仕，終乘高箱。
其教自上興，繇法度之無限也。
如意且立為趙王，留長安，幾代太子者數。
永嘉元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿，年三歲。
郡遂有儒雅之士。
」巨卿既至，叩喪言曰：「行矣元伯！
撫其餘衆，羣賊乃平。
子元嗣，永平十四年，坐與東平王等謀反，減死一等，國除。
東至都護治所二千二百一十里，南至莎車五百六十里。
十二月丁未，東平王敞薨。
國以民為本，民以穀為命。
太祖還鄴，留淵守漢中，即拜淵征西將軍。
由此觀之，怨邪非邪？
卜求財物，其所當得。
營室、東壁，并州。
道病中風，既至，以侍中光祿大夫養病，賞賜甚厚，數年未能起。
裴瑜位至尚書。
欽子鴦及虎將兵在小城中，聞欽死，勒兵馳赴之，衆不為用。
三年，無事。
城陷，呂布奔走。
」上以遂年老不任公卿，拜為水衡都尉，議曹王生為水衡丞，以褒顯遂云。
』其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，三老、孝弟力田帛。
皇女迎，三年封隆慮公主，適牟平侯耿襲。
昱曰：「家公欲與君結交，何為見拜？
殆必不可。
」詔曰：「豐、沛、濟陽，受命所由，加恩報德，適其宜也。
是歲，鮮卑寇幽州。
此皆平原四達，膏腴之地，而使獨攻。
幽隔空宮，愁感天心，如有霧露之疾，陛下當何面目以見天下？
九月，鄂邑長公主、燕王旦與左將軍上官桀、桀子票騎將軍安、御史大夫桑弘羊皆謀反，伏誅。
言稱先職，不背本也。
長子熾，字公熙，少有志操，能計筭。
二十四年，秦拔我城皋、滎陽。
春秋『善善及子孫』，『賢者之後，宜有土地』。
石崇妻，紹之兄女也。
』」上納其言，下詔復太上皇寢廟園。
興移書日南州郡，開示大計，兵臨合浦，告以禍福；遣都尉唐譜等詣進乘縣，因南中都督護軍霍弋上表自陳。
恭母貞君年老，見孫孤，甚哀之，自養視焉。
多所舉奏，號為煩碎，不稱賢公。
輅別傳曰：利漕民郭恩，字義博，有才學，善周易、春秋，又能仰觀。
今兖州雖殘，尚有三城。
睦，河南人，薨於位。
嗣周氏之祕典，續呂侯之祥刑，此又宜復之善者也。
山陽公載記曰：超因見備待之厚，與備言，常呼備字，關羽怒，請殺之。
秋，諸侯復伐鄭。
衮龍之服，金石之樂，足以兼棊局而貿博弈矣。
禮亮直不撓，爽弗便也，以為揚州刺史，加伏波將軍，賜爵關內侯。
徐州刺史陶謙禮之甚厚。
依則先儒，假文見意，號曰釋譏，其文繼於崔駰達旨。
西擊將楊熊軍於曲遇，破之，虜秦司馬及御史各一人。
後舉茂才，不就。
『濟濟多士，文王以寧。
母曰太姒，文王正妃也。
十年，背晉盟，盟於楚。
秦必重公。
有爰襄國、牟水國、桑外國、小石索國、大石索國、優休牟涿國、臣濆沽國、伯濟國、速盧不斯國、日華國、古誕者國、古離國、怒藍國、月支國、咨離牟盧國、素謂乾國、古爰國、莫盧國、卑離國、占離卑國、臣釁國、支侵國、狗盧國、卑彌國、監奚卑離國、古蒲國、致利鞠國、冉路國、兒林國、駟盧國、內卑離國、感奚國、萬盧國、辟卑離國、臼斯烏旦國、一離國、不彌國、支半國、狗素國、捷盧國、牟盧卑離國、臣蘇塗國、莫盧國、古臘國、臨素半國、臣雲新國、如來卑離國、楚山塗卑離國、一難國、狗奚國、不雲國、不斯濆邪國、爰池國、乾馬國、楚離國，凡五十餘國。
其告征西、安西將軍，各令部人於戰處及水次鈎求屍喪，収斂藏埋，以慰存亡。
上親禮祠上帝，衣上黃焉。
先主至荊州，雍與麋笁、孫乾同為從事中郎，常為談客，往來使命。
」隗默然不能屈，帳外聽者為慚。
皆參天兩地之法也。
堅壁，留二十八日不行，復益增壘。
今諸侯子弟或十數，而適嗣代立，餘雖骨肉，無尺地之封，則仁孝之道不宣。
八年，徙定陶。
與畢夕出，入箕；
」械繫敬廣武。
八年，與鄭易天子之太山之邑祊及許田，君子譏之。
北部薁鞬骨都侯與右骨都侯率眾三萬餘人來歸南單于，南單于復遣使詣闕，奉藩稱臣，獻國珍寶，求使者監護，遣侍子，修舊約。
魏武故事載令曰：「始者謂子建，兒中最可定大事。
《孝經》曰：「非法不言，非道不行。」
青龍二年，更追改號謚。
亮留鎮荊州。
」史記秦始皇帝二十六年，有大人長五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，見于臨洮。
備旣敗績，而零、桂諸郡猶相驚擾，處處阻兵；隲周旋征討，皆平之。
」俊不能荅。
魏雍州刺史郭淮率衆欲擊戒，亮自出至建威，淮退還，遂平二郡。
」上乃見問薛公，對曰：「布反不足怪也。
初，延年母從東海來，欲從延年臘，到雒陽，適見報囚。
」亮曰：「解人不當爾邪！
婕妤進侍者李平，平得幸，立為婕妤。
會有上書言古者以龜貝為貨，今以錢易之，民以故貧，宜可改幣。
當笞者笞臀。
及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以為反，而卒車裂以徇秦國。
且餘所以不俱死，欲為趙王、張君報秦。
夫嚴氣正性，覆折而己。
靈帝許之，邕乃自書冊於碑，使工鐫刻立於太學門外。
舉秀才，不應。
乃行略地，收諸侯散卒，得千餘人。
鄉里有憂患者，淑輒傾身營救，為州閭所稱。
夏四月，車騎將軍黃權薨。
锱厲聲怒曰：「本問貴戚若馬、竇等輩，豈能知此賣菜傭乎？
』及定公正其序，經曰『從祀先公』，為萬世法也。
其先韋孟，家本彭城，為楚元王傅，傅子夷王及孫王戊。
師屬之目，越子因而伐之，大敗之。
档委心晊、牧，褒善糾違，肅清朝府。
賈生諫，以為患之興自此起矣。
太祖征壺關，問長吏德政最者，并州刺史張陟以林對，於是擢為兾州主簿，徙署別駕、丞相掾屬。
賊張步擁兵據齊，上遣伏隆諭步，許降，旋復叛稱王，至五年中乃破。
順帝永建三年夏，旱。
臣聞虞舜序賢，以稷、契為先，成湯襃功，以伊、呂為首，審選博舉，優劣得所，斯誠輔世長民之大經，錄勳報功之令典，自古以來，未之或闕。
是行也，鄭伯将會晉師，門于許東門，大獲焉。
莒人愬于晉。
吾安能勇！
謙退保郯，操攻之不能克，乃還。
安危之分界，宗廟之至憂，臣永所以破膽寒心，豫言之累年。
當今漢道陵遲，綱弛網絕，操以精兵七百，圍守宮闕，外稱陪衛，內以拘質，懼篡逆之禍，因斯而作。
』行太尉事節鄉侯憙三世在位，為國元老；司空融典職六年，勤勞不怠。
初習歐陽尚書，後受古文，兼善毛詩、穀梁、左氏春秋。
復拜衛尉王級為虎賁將軍，大鴻臚望鄉侯閻遷為折衝將軍，與甄邯、王晏西擊趙明等。
以校尉從大將軍。
王使椒舉侍于後，以規過。
公孫奭黨於韓，而甘茂黨於魏，故王不信也。
合房陵、上庸、西城三郡為新城郡，以達領新城太守。
楙聞延奄至，必乘船逃走。
沛公與伯飲，為壽，結婚，令伯具言沛公不敢背項王，所以距關者，備它盜也。
漢桉誅梁大臣，斧戉用。
農夫父子暴露中野，不避寒暑，捽屮杷土，手足胼胝，已奉穀租，又出槁稅，鄉部私求，不可勝供。
偃盛言朔方地肥饒，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，內省轉輸戍漕，廣中國，滅胡之本也。
國不競亦陵，何國之爲？”
少陰者，西方。
武帝立十八年，為前將軍，與匈奴戰，敗，降匈奴。
齊侯曰：“服改矣。”
太史令玄等候元和二年至永元元年，五歲中課日行及冬夏至斗一十一度四分一，合古曆建星考靈曜日所起，其星閒距度皆如石氏故事。
復還入城，城內食轉竭，降出者數萬口。
莽更封為褒成侯，後避王莽，更名均。
和熹鄧皇后諱綏，太傅禹之孫也。
縣令郭揖大驚，出解印綬，引與俱亡。
齊侯親鼓，士陵城，三日，取龍，遂南侵及巢丘。
故歸義因淳王復陸支、樓專王伊即靬皆從驃騎將軍有功，以千三百戶封復陸支為壯侯，以千八百戶封伊即靬為眾利侯。
遂滅齊為郡。
氣來高七八尺者，不過五六日，去之十餘二十里見。
亮遂不報書，作正議曰：「昔在項羽，起不由德，雖處華夏，秉帝者之勢，卒就湯鑊，為後永戒。
又參之於酉，得萬九千六百八十三。
欲以依伊尹、霍光故事，立陳留王，何如？
患百姓非其道，乃斷斬非鬼神者。
天子感慟，百姓喪氣，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令趙戩棄官營喪。
吳楚反時，非年十五，有材氣，上書自請擊吳。
立冬之日，迎冬于北郊，祭黑帝玄冥。
無何棄去，又留書罵之。
故古之聖王，其於仁義也，申重而已。
遣大鴻臚持節護送，使伎人奴婢妓士鼓吹悉從，得乘輜軿，持兵弩，行道射獵，極意自娛。
曰：「有之。」
十一月，立國將軍建奏：「西域將欽上言，九月辛巳，戊己校尉史陳良、終帶共賊殺校尉刁護，劫略吏士，自稱廢漢大將軍，亡入匈奴。
京弟敞為司空。
其義紀之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，終天之數，得八十一，以天地五位之合終於十者乘之，為八百一十分，應曆一統千五百三十九歲之章數，黃鐘之實也。
蜀亡，軍還。
懷畔逆之意，及敗，不死而虜囚，身被刑戮，何哉？
十二月，行如雒陽。
二曰地主，祠泰山梁父。
順即嚴兵入府，弓弩並射萌衆；萌衆亂走，天明還故營。
始皇既沒，餘威震于殊俗。
二年，麃公將卒攻卷，斬首三萬。
後徵憙入為太僕，引見謂曰：「卿非但為英雄所保也，婦人亦懷卿之恩。
蓋以為當今之憂，不在於貨，在乎民飢。
簸丘跳巒，涌渭躍涇。
護軍表上，欲殺其為首者。
乃道碭至陽城與杠里，攻秦軍壁，破其二軍。
」冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根車，駕六馬，設五時副車，以五官中郎將丕為魏太子。
」咸曰：「昔伊尹放太甲以寧殷，霍光廢昌邑以安漢，夫權定社稷以濟四海，二代行之於古，明公當之於今，今日之事，亦唯公命。
孝武皇帝雖有功烈，親盡宜毀。
」益州耆舊傳曰：商字文表，廣漢人，以才學稱，聲問著於州里。
宣子畏其多士也，信之。
章小女年可十二，夜起號哭曰：「平生獄上呼囚，素常至九，今八而止。
今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為高，奢言淫樂而顯侈靡，竊為足下不取也。
儀累辭讓，以恩為戚。
十一月，青州黃巾寇太山，太山太守應劭擊破之。
十二大餘五，小餘三十一；
冬，遼東烏桓反，以中郎將范明友為度遼將軍，將北邊七郡郡二千騎擊之。
家本秦也，能為秦聲。
述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
赵间负其众，故先使苏秦以币帛约乎诸侯。
文帝以南方下溼，又以環太妃彭城人，徙封彭城。
候司馬丞為行首，皆銜枚。
父又先在，復怒曰：「後，何也？
秦莊襄王元年，蒙驁為秦將，伐韓，取成皋、滎陽，作置三川郡。
」房曰：「若是，任賢必治，任不肖必亂，必然之道也。
公孫渾邪十五篇。
夫鍾期不失聽，于今稱之。
唯滕胤諫止，不從，而功竟不就。
是有法禁，上下相奉持之明驗也。
楚師遷潛于南岡而還。
建安二十一年，太祖復征孫權，到合肥，循行遼戰處，歎息者良乆。
南有碣石、鴈門之饒，北有棗栗之利，民雖不佃作而足於棗栗矣。
英雄記曰：傕，北地人。
火未出而作火以鑄刑器，臧爭辟焉。
若夫丞相、御史兩府之士，不能正議以輔宰相，成同類，長同行，阿意苟合，以說其上，『斗筲之徒，何足選也！
間者春三月治大獄，時賊陰立逆，恐歲小收；季夏舉兵法，時寒氣應，恐後有霜雹之災；秋月行封爵，其月土濕奧，恐後有雷雹之變。
若主上與魏和，見遇以禮，則保境而降，不晚也。
叔父立為騎都尉，從父芝為虎賁中郎將。
七年，高祖從平城過趙，趙王旦暮自上食，體甚卑，有子婿禮。
」鈞曰：「論者嫌其銅臭。
」帝怒，不應。
溷漁父之餔歠兮，絜沐浴之振衣，棄由、聃之所珍兮，蹠彭咸之所遺！
人云「在左」，於是為湯下之，果下男形，即愈。
劭嘗到潁川，多長者之遊，唯不候陳寔。
參分蕤賓損一，下生大呂。
時大旱，所在熇厲。
三月甲申，公子招、公子過殺悼大子偃師，而立公子留。
王见大王之狗，卧者卧，起者起，行者行，止者止，毋相与斗者；
飯我豆食羹芋魁。
寢兕持虎，鮫韅彌龍，所以養威也。
亮乃進曰：「明將軍當復有遠志，但結毦而已邪！
論曰：百家之言政者尚矣。
夫陰陽，四時、八位、十二度、二十四節各有教令，曰順之者昌，逆之者亡，未必然也，故曰「使人拘而多畏」。
太子特親愛慶，入則共室，出則同輿。
所過毋得鹵掠，秦民喜。
以神所命，則又遠之。
朕惟孝獻享年不永，欽若顧命，考之典謨，恭述皇考先靈遺意，闡崇弘謚，奉成聖美，以章希世同符之隆，以傳億載不朽之榮。
復常奉車從擊趙賁軍開封，楊熊軍曲遇。
何則？
四者之來，寵祿過也。
是以考一連十，考十連百。
麒麟在東，鳳鳥在南，白虎在西，犧牛在北，馬自中布列四面，色皆蒼白。
及黨禁始解，大將軍何進、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位。
悠悠三千里，何時復交會？
有獮猴、黑雉。
昔魏之公子，威傾鄰國，猶假兵符，以解趙圍，若無如姬之仇，則其功不顯。
二國有好，臣不與及，其誰敢德？”
眾鳥之性，見非常班駮，好聚觀之，至於小爵希見梟者，虣見猶聚。
及仲舒對冊，推明孔氏，抑黜百家。
久棲遲於小官，不得舒其所懷。
柔問曰：「汝何以知夫不亡？
同宗劉愷，以雅德知名，獨深器陶。
懿每歎說齊王自堪人主，君臣之義定。
晉成虒祁，諸侯朝而歸者皆有貳心。
又以齊、梁反書遺項王曰：「齊欲與趙并滅楚。」
《詩》曰「大武遠宅而不涉」。
翊見而謂曰：「君慎終赴義，行宜速達。
爾乃盛娛游之壯觀，奮大武乎上囿，因茲以威戎夸狄，燿威而講事。
是夜有美光，及晝，黃氣上屬天。」
又有記錄黃帝以來至春秋時帝王公侯卿大夫，號曰世本，一十五篇。
於是懷王許之，竟不合秦，而合齊以善韓。
秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡歸。
凡三為將軍，其後常為大行。
敢男禹有寵於太子，然好利，亦有勇。
瓚騎不知是紹，亦稍引郤；會麴義來迎，乃散去。
有概亭。
使太中大夫伏隆持節安輯青徐二州，招張步降之。
曰：「可。」
參之國，上書願至中山見王、太后。
大筮衍易二十八卷。
吳王欲使將，不肯。
是時王未就國，玄成受詔，與太子太傅蕭望之及五經諸儒雜論同異於石渠閣，條奏其對。
元年，楚考烈王滅魯頃公為家人，周滅後六年也。
陳涉之位，非尊於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君；
匈奴聞之，亦止，不肯入漢邊。
」劭就統宿，語，因問：「卿名知人，吾與卿孰愈？
宿萯陽宮，賜從官。
後十三年薨，子襄嗣。
復見斫刺，濱于死亡。
敬侯寫淳尚書，後以示淳，而淳不別。
元帝即位，復封賀子代宗為海昏侯，傳子至孫，今見為。
而粟邑縣小，辟在山中，民謹樸易治。
父會稽太守瑁欲嫁之，姬誓不許。
論曰：昔楚頃襄王問陽陵君曰：「君子之富何如？
以親則君有輔弼之勳焉，以賢則君有醇固之茂焉。
國君是以鎮撫其民。
又郡國輻湊，浮食者多，民去本就末，列侯貴人車服僭上，眾庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死過度。
十六年春，葬晉悼公。
共公八年卒，子德公立。
聲音動靜，性術之變，盡於此矣。
」著其協於元城沙麓。
八日。
竊感禽息，亡身進賢。
」上不報，數歲乃罷式。
楙性無武略，而好治生。
」乃潛遣步騎六千，伏肥城隱處以待之。
諾，將毀矣！’”
乃求王，遇諸棘圍以歸。
」博亦然哉！
自天子蒙塵，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未遑遠赴，雖禦難於外，乃心無不在王室。
約定，咎自燒殺。
昔魏文帝用賈詡為三公，孫權笑之。
至天漢四年，并蜀為西部，置兩都尉，一居旄牛，主徼外夷。
築郿塢，高與長安城埒，積穀為三十年儲，英雄記曰：郿去長安二百六十里。
貴而知懼，懼而思降，乃得其階，下人而已，又何問焉？
二月丁丑，董卓自為太師。
」其後丞相曹公征討天下且三十年。
今別為三，彼敗吾一軍，餘皆走，安能相救！」
季桓子穿井得土缶，中若羊，問仲尼云「得狗」。
艾縣賊焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺令。
」事班天下。
及至陛下，復興斯禮，群下感動，莫不自勵。
漢承百年之末，國土變改，民人遷徙，成帝時劉向略言其域分，丞相張禹使屬潁川朱贛條其風俗，猶未宣究，故輯而論之，終其本末著於篇。
呂太后時，申公游學長安，與劉郢同師。
商奏記諫璋，璋頗感悟。
故孔子曰「不知命，亡以為君子」，此之謂也。
條之言條治萬物而出之，故曰條風。
戰，敗衛師。
而匈奴最逼於諸夏，胡騎南侵則三邊受敵，是以屢遣衞、霍之將，深入北伐，窮追單于，奪其饒衍之地。
純麾下騎斬譚首。
即位二十三年卒，子夷王郢立。
明年，曹公征孫權，權呼先主自救。
前死而成功，踰於卻就於滅亡也。
晁錯為太子家令，得幸太子，數從容言吳過可削。
依之違之，周公綏之；
五法積貯寶臧二十三卷。
其後約病死，而田樂、陽逵等就斬約頭，當送之。
請以遺之。”
城門每門候一人，六百石。
徵為議郎。
褚兄定，亦以軍功封為振威將軍，都督徼道虎賁。
初，月氏嘗助漢擊車師有功，是歲貢奉珍寶、符拔、師子，因求漢公主。
魏略載魏三公奏曰：「臣聞枝大者披心，尾大者不掉，有國有家之所慎也。
桂察太祖意，喜樂之時，因言次曲有所陳，事多見從，數得賞賜，人多餽遺，桂由此侯服玉食。
昭帝始立，年八歲，帝長姊鄂邑蓋長公主居禁中，共養帝。
」奏可。
夙沙亂齊，伊戾禍宋，趙高、英布，為世大患。
八年五月癸酉，太白犯輿鬼質星。
竊聞明王即位，正五事，建大中，以承天心，則庶徵序於下，日月理於上；如人君淫溺後宮，般樂游田，五事失於躬，大中之道不立，則咎徵降而六極至。
曾不慊夫晉、楚，敢告誠於知己。
歲星、熒惑、太白三合於虛為喪。
權與物均，重萬一千五百二十銖，當萬物之象也。
」策自以統領兵馬，但以騎都尉領郡為輕，欲得將軍號，及使人諷誧，誧便承制假策明漢將軍。
冬十月乙卯，太白晝見。
後登物故，炳東入章安，百姓未之知也。
公羊章句三十八篇。
濟旣至，帝問曰；「卿所聞見天下風教何如？
乃駕往，又徐行，灌夫愈益怒。
朔方剌史蕭育奏封事，薦言「野王行能高妙，內足與圖身，外足以慮化。
今眾人咸稱朝聖，皆曰公明。
胡冲以為玄、邵、蕃一時清妙，略無優劣。
此行事之敗，誠可畏而悲也。
至中山，晏溫，有黃雲焉。
武曰：「以吾家租賦繇役不為眾先，奉公吏不亦宜乎！
」相國鍾繇謂脩：「舊，京城有變，九卿各居其府。
孝公二十五年，諸侯畔周，犬戎殺幽王。
議論持平，終不毀傷人。
秋，齊侯伐衛。
遂斷三郡委輪，大起浮屠寺。
太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳，正下無之。
遂會諸兵民就作，功傭之費不可勝數，士卒死亡，或自賊殺，百姓大怨之。
若辰星出西方，太白出東方，為格，野雖有兵，不戰。
薨，傳子，至王莽敗，乃絕。
賜爵五大夫。
三年十二月辛酉，郡國九地震。
東關之敗，文王曰：「近日之事，誰任其咎？
陛下宜修文武之聖典，襲祖宗之遺德，勞心下士，屈節待賢，誠不宜使有司察公輔之名。
皆拜逵所選弟子及門生為千乘王國郎，朝夕受業黃門署，學者皆欣欣羨慕焉。
綱常感激，慨然歎曰：「穢惡滿朝，不能奮身出命埽國家之難，雖生吾不願也。
又起五里於長安城中，宅二百區，以居貧民。
終於胃六度。
安帝永初三年夏，漁陽烏桓與右北平胡千餘寇代郡、上谷。
前世又謬以為從條支西行二百餘日，近日所入，今從大秦西近日所入。
左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽：「雒陽東有成皋，西有殽黽，倍河，向伊雒，其固亦足恃。」
石立處，有白烏數千集其旁。
數召見問，房對曰：「古帝王以功舉賢，則萬化成，瑞應著，末世以毀譽取人，故功業廢而致災異。
君侯以王舅見廢，不得在公卿位，今五侯至尊貴也，與之並列，宜少詘節卑體，視有所宗。
班與匡書云：「自古已來，未有下土諸侯舉兵向京師者。
」勳諫曰：「昔太公封齊，崔杼殺君；伯禽侯魯，慶父篡位。
師曹又怒公之嘗笞三百，乃歌之，欲以怒孫文子，報衛獻公。
孫堅舉義兵，蓋從之。
莽志方盛，以為四夷不足吞滅，專念稽古之事，復下書曰：「伏念予之皇始祖考虞帝，受終文祖，在璇璣玉衡以齊七政，遂類于上帝，禋于六宗，望秩于山川，遍于群神，巡狩五嶽，群后四朝，敷奏以言，明試以功。
且滅時，分為十餘，如遺火狀。
丞相劉舍免。
此乃卿奉詔之意，何謝之有？
忠臣去國，不絜其名。
歷陽侯范增曰：「漢易與耳，今釋弗取，後必悔之。」
其失次上二三宿曰贏，有主命不成，不乃大水。
今徒與列將功臣，並侯一縣，此豈天下所望哉！
先王之明德，猶無不難也，無不懼也，況我小國乎？
」合於三赦幼弱老眊之人。
摯虞文章志曰：不疑死時年十七，著文論四首。
高祖鑒秦，唯定三章之法。
約束既布，乃設鈇鉞，即三令五申之。
三藩夙齡，黨惟荒忒。
秦伯曰：“何故？”
將擊胡陵、方與，攻秦監公軍，大破之。
事覺，長安尉奇等往捕開章，長匿不予，與故中尉蕑忌謀，殺以閉口，為棺槨衣衾，葬之肥陵，謾吏曰『不知安在』。
』恩深德厚，臣豐頓首幸甚。
將軍韓說，弓高侯庶孫也。
」超怒曰：「吉凶決於今日。
王若遣之，宋必有咎。
苫越生子，將待事而名之。
有菟裘聚。
」帝從之，於是班下郡國。
時王郎檄書到薊，薊中起兵應郎。
」諸子從之。
今王夫人幸而宗族未富貴，願將軍奉所賜千金為王夫人親壽。
復博、奉高、蛇丘、歷城，無出今年租稅。
此無佗故，其祟在龜。
然自孔子作春秋以為後王法，至于哀之十四而一代畢，協之於今，亦哀之十四也。
在郡五年，卒官，子譚、承云。
十九年，天水人楊阜破超，超奔漢中，降劉備。
牧守謁敬，同之將軍。
」莽大說，白太后，遣使者答諭，厚賞賜焉。
漢卒皆南走山，楚又追擊至靈壁東睢水上。
皇太子、諸侯王，倚虎伏鹿，肤文畫輈轓，吉陽筩，朱班輪，鹿文飛軨，旂旗九斿降龍。
明日,舍于庚宗,遂次于泗上。
後遂彌漫，不可復數。
莊公曰：「武姜欲之，我弗敢奪也。」
西羌恐，率衆二萬餘落降。
賢兄子葬父於帝都，此則洛陽之人也，豈吾欲婚之本指邪？
九月乙未，東平王忠薨。
信遂定齊地，自立為齊假王。
其先，齊田氏也。
昔班固作漢書，文辭典雅，後劉珍、劉毅等作漢記，遠不及固，叙傳尤劣。
異復進麥飯菟肩，因復度虖沱河至信都，使異別收河閒兵。
融恐大兵遂久不出，乃上書曰：「隗囂聞車駕當西，臣融東下，士眾騷動，計且不戰。
無怨於天下孰與蒙恬？
馳詣闕下，肉袒而謝曰：「臣母不當坐趙時事，辟陽侯力能得之呂后，不爭，罪一也。
」於是養之。
任少卿曰：「某子甲何為不來乎？」
』」於是天子曰：「嗟乎！
建武三年，又至廬江，因遇積弩將軍傅俊東徇揚州。
論曰：荀爽、鄭玄、申屠蟠俱以儒行為處士，累徵並謝病不詣。
兄弟死，皆取其妻妻之。
達曰：「高祖建元十二年，陛下倍之。
此皆陛下之所親覽也。
太保甄豐舉為步兵校尉，篆辭曰：「吾聞伐國不問仁人，戰陳不訪儒士。
今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐舉者，無以禁絕姦萌。
無知弗信，茀示之創，乃信之。
京都莒，好修宮室，窮極伎巧，殿館壁帶皆飾以金銀。
」頃王平立二十五年薨。
坐者百數，皆離席伏，護獨東鄉正坐，字謂邑曰：「公子貴如何！
陶上議曰：聖王承天制物，與人行止，建功則眾悅其事，興戎而師樂其旅。
遣使者告單于曰：「南越王頭已縣於漢北闕矣。
董仲舒以為李梅實，臣下彊也。
莽復風大司徒光奏「賢質性巧佞，翼姦以獲封侯，父子專朝，兄弟並寵，多受賞賜，治第宅，遠冢壙，放效無極，不異王制，費以萬萬計，國家為空虛。
龜茲貴人姑翼謂其王曰：「賴丹本臣屬吾國，今佩漢印綬來，迫吾國而田，必為害。
神僊者，所以保性命之真，而游求於其外者也。
久勞苦，嘗輟業投筆歎曰：「大丈夫無它志略，猶當效傅介子、張騫立功異域，以取封侯，安能久事筆研閒乎？
事若不集，復入湖池中為盜耳。
顧左右曰：「此人也，罵言畜產，辱孰甚焉！
及薨，車駕往臨弔。
今夫國家漏神明於媟近，輸權重於婦黨，筭十世而為之者八九焉。
且賢者出處，翔而後集，爵以德進，則其情不苟，然後使君子恥貧賤而樂富貴矣。
初，永憎宦人黃皓，皓旣信任用事，譖構永於後主，後主稍踈外永，至不得朝見者十餘年。
由此言之，災害自為它應，不以改律。
壬午，南陽王馮薨。
司空，公一人。
冬，無冰。
十二年，卒。
韋賢治詩，事博士大江公及許生，又治禮，至丞相。
今御史大夫錯議曰：『兵數百萬，獨屬群臣，不可信，陛下不如自出臨兵，使錯居守。
愿王之熟计之也急。
繆公曰：「知子欲急反國矣。」
其能免者，組甲八十、被練三百而已。
述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。
是時藩王皆在京師，自王莽篡亂，舊典不存，皇太子與東海王等雜止同席，憲章無序。
廉頗之仇郭開多與使者金，令毀之。
弗聽。
建衡三年，皓追歎瑩父綜遺文，且命瑩繼作。
其不可四矣。
歲餘，會皇太子所愛幸司馬良娣病，且死，謂太子曰：「妾死非天命，乃諸娣妾良人更祝詛殺我。
莽聞而說之，下詔申敕公卿思與厥齊。
其上太師大司徒印綬使者，以侯就弟。
雄復諫曰：「臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛，然而歷世之患，莫不以忠正得罪，讒諛蒙倖者，蓋聽忠難，從諛易也。
婺女，其北織女。
歲餘，上閔安世年老，復徵延壽為左曹太僕。
驃騎將軍為人少言不泄，有氣敢任。
乃止其行。
當始衰者，謂劉表妻當死，諸將並零落也。
旁有小星射者十餘枚，滅則有聲如雷，食頃止。
作淮南衡山列傳第五十八。
孝武時丞相多甚，不記，莫錄其行起居狀略，且紀征和以來。
然后祖宗之功德，施于萬世，永永無窮，朕甚嘉之。
二月壬辰，武庫火。
至建巳之月為純乾，亡陰爻，而陰侵陽，為災重，故伐鼓用幣，責陰之禮。
無能爲故也。
譬如養鷹，飢即為用，飽則颺去。
弘疾之，乃言上曰：「獨董仲舒可使相繆西王。」
十年，轉討上饒，分以為建平縣。
三月，歸諸京師。
筭計見效，優於孝文。
五典以經之，群籍以緯之，詠之歌之，弦之舞之，前監既明，後復申之。
夫秦失其政，豪傑並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望，一矣。
舜起媯汭，以媯為姓。
有桃丘聚，故桃林。
明其指略，切磋究之，以稱朕意。
燕昭王善其書，曰：「先人嘗有德蘇氏，子之之亂而蘇氏去燕。
」是歲，趙昭儀害兩皇子。
病篤，上書陳謝，并言竇憲之短。
二十五年，大興兵，使王賁將，攻燕遼東，得燕王喜。
始皇長子扶蘇諫曰：「天下初定，遠方黔首未集，諸生皆誦法孔子，今上皆重法繩之，臣恐天下不安。
二郡有軍征賦調，供給役使，遇之如民。
擊盜有用勝。
以功封都亭侯，千五百戶，賜黃金五十斤，徵為諫議大夫。
而謙信用非所，刑政不理。
推五行，其四行各七十三日，統歲分之七十七。
二十七年，孝公卒，子弗湟立，是為惠公。
四方群后，我監我視，威儀車服，唯肅是履！
日初出，炎以陽，君登朝，佞不行，忠直進，不蔽障。
延熹四年正月，大疫。
此後四年，衛青比歲十餘萬眾擊胡，斬捕首虜之士受賜黃金二十餘萬斤，而漢軍士馬死者十餘萬，兵甲轉漕之費不與焉。
有楚而伐韩，有韩而伐楚；
夫秦楚相敝而韓魏以全制其後，計無危於此者矣。
其餘中流之士，或舉之於淹滯，或顯之乎童齒，莫不賴劭顧歎之榮。
今田先生以死明不言，豈丹之心哉！」
與韓攻周。
高相，沛人也。
因張良遂略韓地。
昭阳曰：“官为上柱国，爵为上执珪。”
安定太守毌丘興將之官，公戒之曰：「羌，胡欲與中國通，自當遣人來，慎勿遣人徃。
元帝初鎮江東，以榮為軍司馬，禮遇甚重。
令天下大酺五日。
宮車一日晏駕，是事之不可知者一也。
士鲂、張老止之。
羽府藏財寶，皆封閉以待權至。
九月,宋向巢伐鄭,取錫,殺元公之孫,遂圍岩。
郡守尉令捕誅，何足憂？
立者疑非劉氏。
後舉有道，辟公府，病不行，終於家。
策從騎十三，皆韓當、宋謙、黃蓋輩也。
軍雖新退，曹公必自斷後；追兵雖精，將旣不敵，彼士亦銳，故知必敗。
乃更為歌曰：「元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！」
後每至京師，未嘗舍宿楊氏。
不如遠水為陣，引而致之，半濟而後擊，備可破也。
左更白起攻新城。
因收和意、昌係瑣，從尉犁檻車至長安，斬之。
」杜欽對亦曰：「日以戊申食，時加未。
公逾牆。
漢書地理志曰：瀘惟水出牂牁郡句町縣。
昔人之隱，遭時則放聲滅跡，巢棲茹薇。
」秦王子嬰降於枳道，漢王以屬吏，寶器婦女亡所取，閉宮封門，還軍次于霸上，以候諸侯。
其時未有甘泉、建章及上林中諸離宮館也。
夫彗星較然在北斗中，天之視人顯矣，史之有占明矣，時君終不改寤。
定襄聞伯素貴，年少，自請治劇，畏其下車作威，吏民竦息。
康誥曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。’
今君恃韩、魏而轻秦，国恐伤矣。
民倍本多巧，姦軌弄法，善人不能化，唯一切嚴削為能齊之。
臣松之案：魏臺訪「物故」之義，高堂隆荅曰：「聞之先師：物，無也；故，事也；言無復所能於事也。
雖周皇甫、秦穰侯、漢武安、呂、霍、上官之屬，皆不及也。
為汝有事囑之而受乎？
子共王授嗣，十四年薨。
漢兵出塞六七百里，夜圍右賢王。
復責小子，云秦地可全，所謂不通時變者也。
注曰：「宗廟所以藏主石室者。
地小人眾，儉嗇，畏罪遠邪。
使大夫種因吳大宰嚭以行成，吳子将許之。
秦人毒泾上流，師人多死。
停廄中十餘日，告歸。
在位不以選舉為憂，督察不以發覺為負，非獨州郡也。
五父諫曰：“親仁善鄰，國之寶也。
「於是乎崇山矗矗，巃嵷崔巍，深林巨木，嶄巖參差。
矢用楛，長一尺八寸，青石為鏃，鏃皆施毒，中人即死。
乃裝為去。
以潁川陳太丘為師，二子為友。
将行，其子陈应止其公之行，曰：“物之湛者，不可不察也。
昭公無道，國人奉公子鮑以因夫人。
樂臣公善修黃帝、老子之言，顯聞於齊，稱賢師。
蓋伯樂善御馬，明君善御臣；伯樂馳千里，明君致太平；誠任賢使能之明效也。
各以其市月朔米麴三斛，并計其賈而參分之，以其一為酒一斛之平。
而議者言，凡人天性皆不善，不當待以善意，更墮其調中。
賈季怨陽子之易其班也，而知其無援于晉也。
蘭言治病自當以方藥，何信於此？
『高山仰之，景行向之』，朕甚慕焉。
突曰：「臣子事重耳有年數矣，今召之，是教之反君也。
卒時年四十餘，贈車騎將軍。
邪夫顯進，直士幽藏。
惟君天資忠亮，命世作佐，深覩歷數，達見廢興，遠遣行人，浮于潛漢。
至於營室。
沛病亡，鄉人親友及故吏民為殯葬也。
受業長安，習嚴氏春秋，積十餘年，還家講授。
曰『秦王之國危於累卵，得臣則安。
家居徒四壁立。
」於是乃復以前爵封疇。
行祠天郊以法駕，祠地、明堂省什三，祠宗廟尤省，謂之小駕。
崔氏側莊公於北郭。
凡我同盟，齊心一力，以致臣節，隕首喪元，必無二志。
若其有闕，庸可棄乎？
太皇竇太后好老子言，不說儒術，得趙綰、王臧之過以讓上，上因廢明堂事，盡下趙綰、王臧吏，後皆自殺。
泰輒記昔戰鬬處以對，畢，使復服，歡讌極夜。
而齊、趙之深讎可以報矣，而示天下有能為也。
嘉坐自如，弗為禮，責曰：「夫朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戲殿上，大不敬，當斬。
太祖募索得霸，見而恱之，使霸招吳敦、尹禮、孫觀、觀兄康等，皆詣太祖。
隲降意懷誘，請與相見，因斬徇之，威聲大震。
李園既入其女弟，立為王后，子為太子，恐春申君語泄而益驕，陰養死士，欲殺春申君以滅口，而國人頗有知之者。
漢末天下將亂。
上所欲擠者，因而陷之；
」閏曰：「諾。
世所傳他事皆非也。
」上曰：「柰何？
今黨人更為國用，汝曹反與張角通，為可斬未？
丞一人，比千石。
先主定益州，領牧，辟為從事祭酒。
齊七政，訓五典，臣不如議郎王暢。
明帝即位，進封高陽鄉侯，徙光祿勳太常。
田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。
宣王见颜斶，曰：“斶前！”
弗許，楚将許之，以召諸侯，則我失爲盟主矣。”
陽嘉二年，有地動、山崩、火災之異，公卿舉固對策，詔又特問當世之敝，為政所宜。
赵王曰：“甚善。”
」鴻召見漢，甚悅之，遂承制拜為安樂令。
霸亦治尚書，事太傅夏侯勝，昭帝末年為博士，宣帝時為太中大夫，以選授皇太子經，遷詹事，高密相。
乃十一月晦，日有食之，適見于天，菑孰大焉！
子嬰度次得嗣，冠玉冠，佩華紱，車黃屋，從百司，謁七廟。
超既破番辰，欲進攻龜茲。
又曰：‘不僭不賊，鮮不為則’，無好無惡，不忌不克之謂也。
晉士鞅、趙鞅、荀寅救我。
萬年嘗病，召咸教戒於床下，語至夜半，咸睡，頭觸屏風。
」又督農楊敏曾毀琬曰：「作事憒憒，誠非及前人。
良因說漢王曰：「王何不燒絕所過棧道，示天下無還心，以固項王意。」
伐衛，取鄉邑七十三。
乘輿落以白珠，公卿諸侯以采絲，其視冕旒，為祭服云。
夫天下物所鮮所多，人民謠俗，山東食海鹽，山西食鹽鹵，領南、沙北固往往出鹽，大體如此矣。
條侯周亞夫下獄死。
此國之費也，生之傷也。
」乃與三弟藍、弘、壽及故大彤渠帥重異等兵號二十萬，至臨淄大城東，將攻弇。
出一封橐駝。
晉諸公贊曰：劉禪乘騾車詣艾，不具亡國之禮。
為博士居貧，乃思綾機之變，不言而世人知其巧矣。
對曰：「甑以破矣，視之何益？
慮事定計，必是人也，然不能以一言說人主意，故言必稱先王，語必道上古；
猶有諸侯之事焉，且諱之也。
書曰『天聦明自我民聦明，天明畏自我民明威』，輿人作頌，則嚮以五福，民怒吁嗟，則威以六極，言天之賞罰，隨民言，順民心也。
諸將或言誅秦王。
邊人多上書求請者，復遣成還屯。
敢有犯者，輒以名聞，請其罪。
陳寶節來祠，其河加有嘗醪。
大王徐行，留下城邑，漢軍車騎至，馳入梁楚之郊，事敗矣。
冬十月癸丑，車駕入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。
距躍三百，曲踊三百。
使者問單于，輒曰：「烏桓與匈奴無狀黠民共為寇入塞，譬如中國有盜賊耳！
有簡墮心，奉祖宗之道有闕，故示象也。
隨巢子六篇。
是以忘志士之節，而思立功之義也。
占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。
今以黃金二百斤賜將軍，便宜輒言。
楼子遂行。
與匈奴中間有棄地莫居千餘里，各居其邊為甌脫。
《書》云：『正稽古建功立事，可以永年，傳於亡窮。
權善用兵，見策知變，其計必出於此。
王卒以舊。
十一月，上言曰：「先帝慮漢賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。
其十二月，宮車晏駕。
陛下不留意，妾願先自殺，不忍見王之失義也。
脩與太守俱出討賊，賊望見車馬，競交射之，飛矢雨集。
」昱收山澤亡命，得精兵數千人，乃引軍與太祖會黎陽，討袁譚、袁尚。
雖欲不危亡，不可得已。
四方至者車數千乘，自太原郭泰等無不造門。
弟交為楚王，王淮西。
夫功者難成而易敗，時者難得而易失也。
吉薦于定國、杜延年及萬年。
平旦建者魁；
蒞颯芔歙焱至電過兮，煥然霧除，霍然雲消。
敞治雖嚴，然尚頗有縱舍，聞延年用刑刻急，乃以書諭之曰：「昔韓盧之取菟也，上觀下獲，不甚多殺。
夏，免餘複攻甯氏，殺甯喜及右宰谷，屍諸朝。
葬康陵。
西困秦三年，士卒罷敝；
十一年，與中郎將來歙攻河池，未剋，以病引還，拜為左馮翊，將軍如故。
寡君之以為戮，死且不朽。若從君惠而免之，三年將拜君賜。”
游腾为楚谓秦王曰：“王挟楚王，而与天下攻楚，则伤行矣。
故皆居湯右，已而失官，守長史，詘體於湯。
楚襄王为太子之时，质于齐。
其后冬，匈奴軍臣單于死。
及封功臣，帝令各言所樂，諸將皆占豐邑美縣，唯綝願封本鄉。
冬十月丙辰，校獵廣成，遂幸函谷關、上林苑。
失忠與敬，何以事君？
舍不爲暴，主不慁賓。往來如是。
「寡人雖不肖，必不能事秦。
三日，公為生，其母先以告，公為為兄，公私喜於陽穀，而思於魯，曰：“務人為此，禍也，且後生而為兄，其誣也久矣。”
急徵故大司馬傅喜使領外親。
」光武曰「善」。
及河北平定，五官將為世子，質與劉楨等並在坐席。
及其應選作宰，惠敷百里，降福彌異，流化若神，爰牧荊州，威行邦國。
功德茂盛，不能盡宣，而廟樂未稱，其議奏。
是以知僭逆之不懲，而凶酷之莫戒。
伯姬劫悝於廁，彊盟之，遂劫以登臺。
但階門戶之資，遂見寵任耳，何有舞不復知止？
帝崩，太子襲尊號，是為孝元帝。
對曰：“小人恐矣，君子則否。”
加賜衣三百七十襲，錦繡繒帛三萬匹，絮三萬斤，它如河平時。
時南陽功曹栢孝長亦在城中，聞兵攻聲，恐懼，入室閉戶，牽被覆頭。
」時人歸其長者，以為有宰相器。
」霸曰：「自大將軍出，未嘗斬裨將，今建棄軍，可斬，以明將軍之威。
故星傳曰「月南入牽牛南戒，民間疾疫；月北入太微，出坐北，若犯坐，則下人謀上。
晏子出，遭之涂，解左驂贖之，載歸。
故必建步立畝，正其經界。
本注曰：主醫藥。
莽誅豐父子，投棻四裔，辭所連及，便收不請。
魏書曰：有司奏：「四時講武於農隙。
三月丙午，改元延光。
天寒大雨，士卒凍饑。
王莽末，匈奴寇其本縣廣武，聞恁名節，相約不入荀氏閭。
三年，莊公上城，見戎州。
明帝即位，遣南屯荊州，與司馬宣王擊孫權別將劉阿等，追至祁口，交戰，破之。
靈公卒，子獻公不得立，立靈公季父悼子，是為簡公。
秦兵不敢闚函谷關十五年。
北邊翕然服其威信，烏丸、鮮卑並各遣譯使致貢遺，疇悉撫納，令不為寇。
」《禮記》曰：「愛而知其惡，憎而知其善。
」餞送昌門，把腕別曰：「何時能還？
淵聞之歎息曰：「公緒早夭，同盟所哀。
」始文帝為五官將，及平原侯植皆好文學。
及出擊胡，而廣行無部曲行陳，就善水草頓舍，人人自便，不擊刀斗自衛，莫府省文書，然亦遠斥候，未嘗遇害。
芝見亮曰：「今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吳好。
命有司復崇華，改名九龍殿。
建寧元年薨。
領護羌校尉衛琚追討叛羌，破之。
若無可察，然後付之尚書。
宗室所居或遠，嘉幸得先聞，不勝憤憤之願，願為宗室倡始，父子兄弟負籠荷鍤，馳之南陽，豬崇宮室，令如古制。
三能、三衡者，天廷也。
正始二年，朱然圍樊城，城中守將乙脩等求救甚急。
吳子三日哭于軍門之外。
皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭畔逆，罪七也。
齊王曰：「寡人憎儀，儀之所在，必興師伐之，何以託儀？」
太祖在兖州，聞虔有膽策，以為從事，將家兵守湖陸。
乃合大道，混混冥冥。
何則？
雖有姬、姜，無棄蕉萃。
軍吏皆諫曰：「今洛陽兵度河，前後不絕，宜待眾軍畢集，乃可出也。
帝王之興，不常一姓。
劉向以為釐立妾母為夫人以入宗廟，故天災愍宮，若曰，去其卑而親者，將害宗廟之正禮。
後延壽坐謀反誅，辭連及胥。
孔子辭謝，不得已而見之。
六月，關東大飢，民多餓死，琅邪郡人相食。
韓氏以為然，故事秦。
」夏五月，命大將軍司馬文王為相國，封晉公，食邑八郡，加之九錫，文王前後九讓乃止。
趙王恐，諸侯之救兵莫敢擊秦軍。
吾身已衰，無所復事之。
會宣公卒，季文子怨之，歸父奔齊。
」權大怒，乃以狀白曹公曰：「嚴刺史昔為公所用，又是州舉將，而李術凶惡，輕犯漢制，殘害州司，肆其無道，宜速誅滅，以懲醜類。
春秋之義，王者無外，而書『襄王出居于鄭』，不能事母，故絕之於位也。
以甲子命之，二十而復其初，是以二十蔀為紀。
趙王不敢內宮，為築外宮舍之。
亞夫為河內守時，許負相之：「君後三歲而侯。
令汝曹遵承，勿與俗同，增吾之累。
橫懼誅，而與其徒屬五百餘人入海，居闯中。
六日。
」禹歎息謂曰：「將軍有親弱在營，柰何不顧？
甲寅，入于鄭。
若此，可以為天子大臣矣。
邵奉公貞正，親近所憚。
使與之琴，操南音。
帝劉之九，會命岱宗，誠善用之，姦偽不萌。
」讀策畢，太尉奉上璽綬，即皇帝位，年十三。
」對曰：「在道。
靖侯已來，年紀可推。
丈夫當時富貴，百惡滅除，光耀榮華，貧賤之時何足累之哉！
上以胡寇為意，乃卒復問唐曰：「公何以知吾不能用廉頗、李牧也？」
既而告其人曰：‘神福仁而禍淫，淫而無罰，福也。
吳王既誅伍子胥，遂伐齊。
楚聞，乃引兵歸。
故為人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方。
若慶流子孫者，儻興此女乎？
及先主入蜀，自葭萌還攻劉璋，時封年二十餘，有武藝，氣力過人，將兵俱與諸葛亮、張飛等泝流西上，所在戰克。
蕤賓者，言陰氣幼少，故曰蕤；
」充曰：「獨公主得行，車騎皆不得。
封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封。
明王用之，人莫敢欺。
攻铚、酂、苦、柘、譙皆下之。
尸子二十篇。
尤憎妬，已殺，尸之國南山上，至腐爛。
申繻曰：『彗，所以除舊布新也，天事恆象。
」劉敬說上都關中，上疑之。
」賈曰：「馬上得之，寧可以馬上治乎？
究古今之真偽，計時務之得失。
春秋戒之曰：‘楚王子围骋于郑，未出境，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。
豫州刺史郭貢帥衆數萬來至城下，或言與呂布同謀，衆甚懼。
觀楊王孫之志，賢於秦始皇遠矣。
衛北宮括不書于向，書于伐秦，攝也。
蜀之豪帥，靣縛歸命，謀無遺策，舉無廢功。
」上乃許之。
遂按其前事，遣吏分曹逐捕諸灌氏支屬，皆得棄市罪。
」時田宅奴婢賈為減賤，丁、傅用事，董賢隆貴，皆不便也。
路溫舒辭順而意篤，遂為世家，宜哉！
京房易傳曰：「臣事雖正，專必震，其震，於水則波，於木則搖，於屋則瓦落。
光武曰：「偉卿以一身從我，不如以一郡為我北道主人。
商人杜吳殺莽，取其綬。
十三年春，與衛靈公會邵陵。
」及即王位，拜仁車騎將軍，都督荊、揚、益州諸軍事，進封陳侯，增邑二千，并前三千五百戶。
布常為軍鋒。
諸侯安定，河、渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。
田儋，狄人也，故齊王田氏之族也。
時曲陽侯王根為大司馬票騎將軍，而何武為御史大夫。
傅氏侯者三人，丁氏侯者二人。
既罷，遣中郎將韓況送單于。
遣御史大夫田廣明為祈連將軍，四萬餘騎，出西河；度遼將軍范明友三萬餘騎，出張掖；前將軍韓增三萬餘騎，出雲中；後將軍趙充國為蒲類將軍，三萬餘騎，出酒泉；雲中太守田順為虎牙將軍，三萬餘騎，出五原：凡五將軍，兵十餘萬騎，出塞各二千餘里。
于時何晏為吏部尚書，甚奇弼，歎之曰：「仲尼稱後生可畏，若斯人者，可與言天人之際乎！
對曰：「願居洛陽。」
寧告急於瑜。
融小心，久不自安，數辭讓爵位，因侍中金遷口達至誠。
左大將使人召左賢王而讓位焉。
前後斬首虜四十五萬人。
太祖聞之，哀歎者乆之，曰：「吾知禁三十年，何意臨危處難，反不如龐悳邪！
四者，明王之所以不嚴而成化也。
衡復上疏曰：臣聞治亂安危之機，在乎審所用心。
非陛下莫引立公，非公莫克此禍。
告諸侯群后：『毋不有功於民，勤力乃事。
秋，光武擊銅馬於鄡，吳漢將突騎來會清陽。
甲午，以司隷校尉王祥為司空。
天若祚大子，其無晉乎？”
初袁逢使善相者相壹，云「仕不過郡吏」，竟如其言。
」於是王怒，繫被父母，囚之三月。
先是，琅邪王陽為益州刺史，行部至邛郲九折阪，歎曰：「奉先人遺體，柰何數乘此險！
因曰‘毋敢思也’，此令必不行者也。
建安初，尚逃還，為術所害。
嗚呼，古人所以致論於目睫也！
人眾萬餘持兵，方度浿水，使者及左將軍疑其為變，謂太子已服降，宜令人毋持兵。
遂長駈而前。
士死知己，懷此無忘。
夏四月，己亥，季康子卒。
」威對曰：「臣不如也。
魏略曰：揚州刺史劉繇死，其衆願奉歆為主。
蒜坐貶為尉氏侯，徙桂陽，自殺。
賢者子孫，宜加優異。
賜宗室子有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者帛，人五匹，弟者、力田三匹，鰥寡孤獨二匹，吏民五十戶牛酒。
於是山東大擾，諸侯并起，豪俊相立。
況物運遷回，情數萬化，制則不能隨其流變，品度未足定其滋章，斯固世主所當損益者也。
光武嘉之，並加褒賞。
三帝積累，以遺陛下。
取后亡從孫黃與合葬，追封黃列侯，以夫人郭氏從弟德為之後，承甄氏姓，封德為平原侯，襲公主爵。
角、亢、氐，沇州。
五月，旱。
嚴察其虛妄，獨不為備。
军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。
四百八十兩者，六旬行八節之象也。
曹羽二篇。
純弟秀。
上乃賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。
宣子受之，以告晉侯。
康以太后久臨朝政，宗門盛滿，數上書長樂宮諫爭，宜崇公室，自損私權，言甚切至。
宮乃遣嗣子遂成將二千餘人逆光等，遣使詐降；光等信之，遂成因據險阨以遮大軍，而潛遣三千人攻玄菟、遼東，焚城郭，殺傷二千餘人。
」對曰：「名遺鄉。
使者曰：「臣受詔行法於將軍，不敢以將軍言聞於上也。」
於是北降下曲陽，眾稍合，樂附者至有數萬人。
祭服衣送皆畢，東園匠曰「可哭」，在房中者皆哭。
獻帝傳曰：紹臨發，沮授會其宗族，散資財以與之曰：「夫勢在則威無不加，勢亡則不保一身，哀哉！
融負其高氣，志在靖難，而才疏意廣，迄無成功。
案漢習書，見己巳元，謂朝不聞，不知聖人獨有興廢之義，史官有附天密術。
」上許焉。
稍遷五官中郎將。
」融被詔，即與諸郡守將兵入金城。
尊坐先，吏民多稱惜之。
王急使人問而求之。」
遂伐其木以益其兵。
縣二十九：涿，迺，穀丘，故安，南深澤，范陽，蠡吾，容城，易，廣望，鄚，高陽，州鄉，安平，樊輿，成，良鄉，利鄉，臨鄉，益昌，陽鄉，西鄉，饒陽，中水，武垣，阿陵，阿武，高郭，新昌。
著周易摘、尚書駮、論語弼，凡三萬餘言。
惠王怪之，以讓客曰：「子之稱淳于先生，管、晏不及，及見寡人，寡人未有得也。
異與赤眉遇於華陰，相拒六十餘日，戰數十合，降其將劉始、王宣等五千餘人。
」後兩家奴爭道，霍氏奴入御史府，欲鸲大夫門，御史為叩頭謝，乃去。
」太祖不從，軍遂無利。
公孫皙曰：“受服而退，俟釁而動，可也。”
」齊曰：「殿下以神武應期，廓開王業，臣幸遭際會，得驅馳風塵之下，佐助末行，效鷹犬之用，臣之願也。
在位二十年，年四十一。
語在武紀。
夏太后死。
」是時光武將兵數千人赴救昆陽，奔擊二公兵，并力猋發，號呼聲動天地，虎豹驚怖敗振。
蚡從容曰：「吾欲與仲孺過魏其侯，會仲孺有服。
子承嗣，為黃門侍郎。
急當陰霖，何以反旱？
嘉平中，紹功臣世，封真族孫熈為新昌亭侯，邑三百戶，以奉真後。
夫樂，天子之職也。
」太祖遂至洛陽，奉迎天子都許。
漢二年，漢王從五諸侯入彭城，通降漢王。
詔罷兩將軍兵，曰：「郢等首惡，獨無諸孫繇君丑不與謀。
皓畏允，不敢為非。
臣等竊以為廣在尚書，劬勞日久，後母年老，既蒙簡照，宜試職千里，匡寧方國。
明歲即驗之，有驗，然尚未精也。
於是漢使將軍衛青將三萬騎出雁門，李息出代郡，擊胡，得首虜數千。
莊公母夫人因留齊，不敢歸魯。
今卒少惰矣，秦兵日益，臣為君畏之。」
其與太白俱出東方，皆赤而角，外國大敗，中國勝；
此與本傳不同。
始昌傳勝，勝又事同郡蕑卿。
淮因與脯糒及衣，不取其衣，取其脯一朐、糒一升而止。
縣十九：平原，鬲，高唐，重丘，平昌，羽，般，樂陵，祝阿，瑗，阿陽，漯陰，朸，富平，安德，合陽，樓虛，龍哣，安。
若夫知其不可而必行之，破軍殘眾，無補於主，身死之日，負義於時，智者不為，勇者不行。
項王今日亡，則次取足下。
顯宗並從之。
六月，壬申，王子朝之師，攻瑕及杏，皆潰。
漢先令辯士說陳康曰：「蓋聞上智不處危以僥倖，中智能因危以為功，下愚安於危以自亡。
子酆字子仲，晉驃騎將軍，封東平陵公。
帝為流涕，謚曰剛侯。
」崔不聽，遂聚眾數千人，攻平襄，殺莽鎮戎大尹。
楚王怒曰：「秦詐我而又彊要我以地！」
上然弘言。
先王棄群臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固竊疑焉，以為一從不事秦，非國之長利也。
日磾兩子，賞、建，俱侍中，與昭帝略同年，共臥起。
王谓陈轸曰：“吾闻子欲去秦而之楚，信乎?
公所為不合古，吾不行。
」淩猶不遣。
三月，北宮井水溢出。
秦聽浸潤以誅良將，魏信讒言以逐賢守，此皆偏聽不聰，失人之患也。
其母曰紀太后。
晉師將盟衛侯於鄟澤。
於是叔孫通使徵魯諸生三十餘人。
以章月乘月法，得周天。
屠特若尸逐就單于某，熹平元年立。
丞相奏事，因言錯擅鑿廟垣為門，請下廷尉誅。
命夙駕載燧，宋公違命，無畏抶其仆以徇。
顯宗即位，拜長樂衛尉，遷執金吾。
及得免，到京師，往候諝而不為謝。
齊寺人貂始漏師于多魚。
顧以臣為賤，不信臣。
仁虧貌失，逆春令，傷木氣，罰見歲星。
虛者，能實能虛，言陽氣冬則宛藏於虛，日冬至則一陰下藏，一陽上舒，故曰虛。
夙夜兢兢，不通大變，深懷鬱悼，未知其序。
則之功効，為可加爵邑未邪？
臣聞農夫去草，嘉穀必茂；忠臣除姦，王道以清。
行之有疑，禍如發矢，不可追已。
」又曰：「蓋聞王者必存二王之後，所以通三統也。
丁氏侯者凡二人，大司馬一人，將軍、九卿、二千石六人，等中諸曹亦十餘人。
魏國旣建，拜尚書。
為洪議所侵，事下永安臺覆實，皆不如恂、誠等言。
皆曰；
有窮後羿滅之，夔是以不祀。
」又曰：「前夏有書而未達，今重有書，而并致前問。
延壽劾奏，移殿門禁止望之。
太子曰：“善。”
』」是時陵軍益急，匈奴騎多，戰一日數十合，復傷殺虜二千餘人。
宗擢用其任職者，與邊吏參選，轉相監司，以擿發其姦，或以功次補長吏，故各願盡死。
夫厉虽痛肿胞疾，上比前世，未至佼缨射股；
承此休問，且悲且憙，即與袁沛及徐元賢復共嚴裝，欲北上荊州。
盎曰：「臣聞千金之子坐不垂堂，百金之子不騎衡，聖主不乘危而徼幸。
條奏越律與漢律駮者十餘事，與越人申明舊制以約束之，自後駱越奉行馬將軍故事。
張耳、陳餘乃變名姓，俱之陳，為里監門以自食。
如有萬一，援不朽於黃泉矣。
竇太后聞之，怒，以危法中都，都免歸家。
揖五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，班瑞。
建初二年，金城、隴西保塞羌皆反，拜防行車騎將軍事，以長水校尉耿恭副，將北軍五校兵及諸郡積射士三萬人擊之。
高皇帝為天下誅暴除亂，受命而帝，功莫大焉。
又破永沛郡太守，斬之。
二十四年，先主為漢中王，徵立為侍中。
人茍生之為見，若者必死；
袁、曹方睦，夾輔王室，呂布反覆無義，志在逆亂，而邈、超擅立布為州牧，其於王法，乃一罪人也。
宣公，春秋即位十八年，子成公黑肱立。
古者重武官，有主射以督課之，軍屯吏、騶、宰、永巷宮人皆有，取其領事之號。
弗盈一時，而北邊羽檄之文，未嘗不至。
漢王追項籍至固陵，使賈南度淮圍壽春。
降及戰國，奢僭益熾，削滅禮籍，蓋惡有害己之語。
漢家承敝通變，造起律令，所以勸善禁姦，條貫詳備，不可復加。
是時上求神君，捨之上林中蹄氏觀。
夫一枭之不如不胜五散，亦明矣，今君何不为天下枭，而令臣等为散乎?
有味哉！
參狼羌寇武都，隴西太守馬援討降之。
」慎不荅。
建安中，為五官將文學，甚見禮待。
」恭乃誘其使上城，手擊殺之，炙諸城上。
及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下詔書，更為太初元將元年，案其本事，甘忠可、夏賀良讖書臧蘭臺。
夏四月，行自雒陽至。
」至其十二月，水、火合於斗。
儒者一師而俗異，中國同禮而教離，況於山谷之便乎？
文王未為天子，立郊於酆，見何經典？
謂淵使曰：「請俟後問，當從簡書，必與弟同休戚，共存亡，雖隕于中原，吾所甘心也。
故周公之戒曰：「不知稼穡之艱難，不聞小人之勞，惟耽樂之從，時亦罔或克壽。
乙亥，京師地震。
趙奢曰：「胥後令邯鄲。」
帝益以為能，尚書眾事，皆令總錄之。
若外人以事當入，本宮長史為封棨傳；其有官位，出入令御者言其官。
于禁傳于禁字文則，泰山鉅平人也。
今將軍親當重任，宜進賢理屈，以副眾心。
景征吳楚，武興師旅，後昆承平，亦有紹土。
時鮮卑寇邊，夔與溫禺犢王呼尤徽將新降者連年出塞，討擊鮮卑。
當是時，東胡強而月氏盛。
少有大志。
果立公子咎為太子。
遂使軍資空匱，倉廩不實，布帛之賜，寒暑不周，重以失業，家戶不贍。
文帝崩，景帝立，釋之恐，稱疾。
袁術稱天子，將軍止之，而使不通章。
公戰不勝楚，楚塞三川守之，公不能救也。
山東多魚、鹽、漆、絲、聲色；
馳義侯遺兵未及下，上便令征西南夷，平之。
愚意計之，謂必先竭，將不復以持乆也。
」傅子曰：太祖又云：「哀哉奉孝！
燮少游學京師，事潁川劉子奇，治左氏春秋。
乃适城鋤。
賜民爵，戶一級。
車駕幸許昌，總統留事。
江表傳曰：時有道士琅邪于吉，先寓居東方，往來吳會，立精舍，燒香讀道書，制作符水以治病，吳會人多事之。
使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。
華臣弱臯比之室，使賊殺其宰華吳。
宰氏十七篇。
及建元二年，御史大夫趙綰請無奏事東宮。
順帝初，為光禒勳。
衰老被病，頭髮無黑，兩手不仁，耳目不聰明，扶杖乃能行。
然而計議不得，雖諸、賁不能安其位，亦明矣。
二年，封子冀為襄邑侯，商讓不受。
居歲餘，廣子孫竊謂其昆弟老人廣所愛信者曰：「子孫幾及君時頗立產業基阯，今日飲食廢且盡。
範出，便釋褠，著袴褶，執鞭，詣閤下啟事，自稱領都督，策乃授傳，委以衆事。
雖以賢女之行，聰哲之性，其能備乎！
刺史治。
營以為亡，表言逐捕，沒其妻盈及男女為官奴婢。
自惟門寒，念無以自達，乃常畜好刀筆及版奏，伺諸大吏有乏者輒給與，以是見識焉。
營室至東壁，并州。
然野王親昭儀兄，臣恐後世必以陛下度越眾賢，私後宮親以為三公。
董仲舒指略同。
」即日詭、勝自殺。
」景春言：「今當遠別，後會何期？
植知卓凶悍難制，必生後患，固止之。
太后曰：「止！
敞為人正直，敢犯顏色，左右憚之，唯上亦難焉。
夫忠賢武將，國之心膂。
敷早卒，子眾，亦傳先業，以謁者僕射從獻帝入關，累遷御史中丞。
故胡衍受金於蒲以自貴於衛。
御史大夫貢禹、博士匡衡以為春秋之義「許夷狄者不壹而足」，今郅支單于鄉化未淳，所在絕遠，宜令使者送其子至塞而還。
勝故涓人將軍呂臣為蒼頭軍，起新陽，攻陳下之，殺莊賈，復以陳為楚。
左右曰：「而父見執，不起何也？
衛殺馬於隘以塞道。
芍陂之役，拜奮威將軍，出領京下督。
永和三年卒。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。
明年冬，揚州刺史臧旻、丹陽太守陳寅，攻盜賊苴康，斬首數千級。
然皆通敏人事，好士養賢，傾財施予，以相高尚。
上曰：「先帝置孟舒雲中十餘年矣，虜常一入，孟舒不能堅守，無故士卒戰死者數百人。
書曰：“周公出奔晉。”
悲夫！
大費既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。
章帝即位，西羌反，故以舅馬防行車騎將軍征之，還後罷。
世祖欲因孝武故封，實繼祖宗之道也。
王者承天意以從事，故任德教而不任刑。
二月乙酉朔，晉侯悼公即位于朝。
舉賢良文學，問民所疾苦，議鹽鐵而罷榷酤，尊號曰「昭」，不亦宜乎！
順問：「將軍有所隱不？
蒙入據城，盡得羽及將士家屬，皆撫慰，約令軍中不得干歷人家，有所求取。
有李將軍者，妻病，呼佗視脈。
『自我不見，于今三年。
兄喬，為尚書，容儀偉麗，數上言政事，桓帝愛其才貌，詔妻以公主，喬固辭不聽，遂閉口不食，七日而死。
而長安令楊興新以材能得幸，與捐之相善。
夜郎侯始倚南越，南越已滅，會還誅反者，夜郎遂入朝。
引兵欲攻燕，屯中山。
賜公卿已下錢帛各有差；及洛陽人當酺者布，戶一匹，城外三戶共一匹。
其十一月，愚復遣式詣彪，未還，會愚病死。
慶及諸子弟入里門，趨至家。
於是罷武陵屯兵，賞賜各有差。
故能同心戮力，勤恤人隱，奄受區夏，遂定帝位，皆謀臣之由也。
華陰故屬京兆。
蒙年十五六，竊隨當擊賊，當顧見大驚，呵叱不能禁止。
壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。
」戊戌，詔曰：「大將軍掌中外諸軍事，事統煩多，其加衞將軍御史大夫恩侍中，與大將軍分省諸事。
病久死。
建信者安能以无功恶秦哉?
當即如其言，則欽亦欲為父明立廟而不入夷侯常廟矣。
聖公詐死，使人持喪歸舂陵，吏乃出子張，聖公因自逃匿。
晉欒逞有罪，奔齊。
佐文尊王，卒為晉輔。
元狩元年冬，有司求捕與淮南王謀反者，得陳喜於孝家。
有司逆命，公之使速殺之。故公若怨平子。
案中常侍侯覽弟參，貪殘元惡，自取禍滅，覽顧知釁重，必有自疑之意，臣愚以為不宜復見親近。
太守受誅，誠不敢言，但恐天下惶懼，各生疑變。
及出壁門，莫敢前。
四月甲寅，安陵園寢火。
令郡國上明經者，口十萬以上五人，不滿十萬三人。
作張耳陳餘列傳第二十九。
軍旅之間，可以濟者，其惟仁恕乎！
丞相孔光四時行園陵，官屬以令行馳道中，宣出逢之，使吏鉤止丞相掾史，沒入其車馬，摧辱宰相。
齐人有请者曰：“臣请三言而已矣!益一言，臣请烹。”
立十三年薨，父子皆未之國，並葬京師。
里諺曰：『千人所指，無病而死。
言神事，事如迂誕，積以歲乃可致。」
前昭公欺其臣遷州來，後將往，大夫懼復遷，公孫翩射殺昭公。
華元曰：”去之，夫其口衆我寡。“
或父子相殺，兄弟相滅，亦獨何哉？
其南有五字，曰「上上三天王」；又曰「述大金，大討曹，金但取之，金立中，大金馬一匹在中，大吉開壽，此馬甲寅述水」。
是歲小旱，上令官求雨，卜式言曰：「縣官當食租衣稅而已，今弘羊令吏坐市列肆，販物求利。
足下徼利於境外，臧洪投命於君親；吾子託身於盟主，臧洪策名於長安。
襄子喟然嘆息而泣曰：「嗟乎豫子！
留三日，趙高詐詔衛士，令士皆素服持兵內鄉，入告二世曰：「山東群盜兵大至！」
天地之氣不過其序；若過其序，民亂之也。
少姜有寵而死，齊必繼室。今茲吾又將來賀，不唯此行也。”
代王之入，任於卜者。
是以明王愛養基本，不敢窮極，使民如承大祭。
自古有之，非獨今也。
故禹興於西羌，湯起於亳，周之王也以豐鎬伐殷，秦之帝用雍州興，漢之興自蜀漢。
乃刑白雉，及與驪羊；
郡縣置社稷，太守、令、長侍祠，牲用羊豖。
太祖平黃巾，迎天子都許，仁數有功，拜廣陽太守。
秦、魏虽劲，无齐不能得赵。
綝授兵三萬人使異死戰，異不從，綝斬之於鑊里，而遣弟恩救，會誕敗引還。
年四十七卒。
相國宣文侯先識取亂侮亡之義，深建宏圖大舉之策。
王行遇其故鋗人，謂曰：「為我求食，我已不食三日矣。」
玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。
皆笑曰：「何至是！
武，言以功定天下也。
顷之间，候者复言章子以齐兵降秦，威王不应。
建辟雍，立明堂，班天法，流聖化，朝群后，昭文德，宗室諸侯，咸益土地。
」成帝綏和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飛去。
太史令颺上以恂術參弦、望。
弟、桀等逐及大將軍。
十四年，吳延陵季子來使，與趙文子、韓宣子、魏獻子語，曰：「晉國之政，卒歸此三家矣。」
此三策者，不可不孰計也。
」五月，京師旱。
功名略比薛宣，其材不及也，而經術正直過之。
新國語五十四篇。
将盟，鮑子醉而往。
姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎！
君侯忘聖賢之顯迹，述鄙宗之過言，竊以為未之思也。
谓昭鱼曰：“公何以不请立后也?”
海內愁怨，遂用潰畔。
夫以皇家世妃之尊，而克讓允恭，固推盛位，神靈遷化，而無寢廟以承享禮，非所以報顯德，昭孝敬也。
又傳聞超以走奔漢中，故歷無備。
科律大逆無道，父母妻子同產皆斬。
」高帝不聽，遂至代谷，果有平城之圍。
呂布叛。
亦告鮑氏。
本注曰：皆無員。
嘉為人廉直，門不受私謁。
馥等又請虞領尚書事，承制封拜，復不聽。
又使象作變化，種瓜菜百果，皆立生可食。
起家為酒泉太守，轉安定、武都，魏書曰：則剛直疾惡，常慕汲黯之為人。
作人，斯有功績矣。」
瑩旣至洛陽，特先見叙，為散騎常侍，荅問處當，皆有條理。
恂、誠各對。
白土曼丘臣、王黃立故趙將趙利為王以反，高祖自往擊之。
房數上疏，先言其將然，近數月，遠一歲，所言屢中，天子說之。
時幽王暴虐，妄誅伐，不聽諫，迷於褒姒，廢其正后，廢后之父申侯與犬戎共攻殺幽王。
十一月，會吳于鍾離，始通吳也。
太祖以霸為琅邪相，敦利城、禮東莞、觀北海、康城陽太守，割青、徐二州，委之於霸。
天冊元年以微譴免，數歲卒。
小黃門雌黃室，中黃門朱室，童子皆虎爪文，虎賁黃室虎文，其將白虎文，皆以白珠鮫為諱口之飾。
老者，人所敬也。
吳錄曰：曹真、夏侯尚等圍朱然於江陵，又分據中州，瑾以大兵為之救援。
莽奏貶傅太后號為定陶共王母，丁太后號曰丁姬。
劉向以為是時項羽為楚王，伯諸侯，而漢已定三秦，與羽相距滎陽，天下歸心於漢，楚將滅，故彗除王位也。
」超計不得施。
占曰：「有姦人在宮廷間。
二十九年，鄭復納惠王。
入康居東界，令軍不得為寇。
光母曰：「女自視孰與長孫、中孫？
賞僭，則懼及淫人；刑濫，則懼及善人。
十一年，君號為王。
父豹，少府。
能親將軍者，太后也。
日暈制勝，近期三十日，遠期六十日。
雖拜為真，未有殊絕褒賞加於尊身。
宏不能獨立，遂俱就徵，下廷尉。
時元正朝賀，帝望而識延，遣小黃門馳問之，即日召拜公車令。
羽乘船攻之，以大船四面射隄上。
聞武昌左部督薛瑩徵下獄，抗上疏曰：「夫俊乂者，國家之良寶，社稷之貴資，庶政所以倫叙，四門所以穆清也。
子高生子慎，年五十七，嘗為魏相。
造父以善御幸於周繆王，得驥、溫驪、驊騮、騄耳之駟，西巡狩，樂而忘歸。
諸校劾首虜休，皆賀，因問信曰：「兵法有『右背山陵，前左水澤』，今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。
子寄代侯。
使人於山陽界亡失文字，太祖又手書厚加慰勞布，說起迎天子，當平定天下意，并詔書購捕公孫瓚、袁術、韓暹、楊奉等。
官人屈竭，烈士憤喪，段熲受事，專掌軍任，資山西之猛性，練戎俗之態情，窮武思盡飆銳以事之。
今行逆於昆弟，不顧其咎；
六年，高祖五日一朝太公，如家人父子禮。
尚書郭虔、應賀等見之歎息，共上疏稱舉忠直，欲帝置章御坐，以為規誡。
甞遣軍到陽城。
地入于漢，為膠西郡。
蓋黃帝考定星歷，建立五行，起消息，正閏餘，於是有天地神祇物類之官，是謂五官。
當是時，丞相入奏事，坐語移日，所言皆聽。
皇太后喜，使甲之齊。
夫利，百物之所生也，天地之所載也，而有專之，其害多矣。
居無幾何，朔果病死。
田乞盛陽生橐中，置坐中央。
太祖問旣，旣曰：「俊等外假國威，內生傲悖，計定勢足，後即反耳。
後楚屈氏譖殺公子追舒，齊慶封脅君亂國。
爭技發難，卒亡其本；
好尚或殊，富貴不求合；情趣苟同，貧賤不易意。
然所以不早拔者，聞樂毅與燕新王有隙，欲連兵且留齊，南面而王齊。
其犯殊死，一切募下蠶室；其女子宮。
更封新豐縣侯，邑萬戶。
閏十三大餘四十一，小餘一百二十四；
十五年，分豫章為鄱陽郡；分長沙為漢昌郡，以魯肅為太守，屯陸口。
光祿勳前，一拜，舉手曰；「制詔其以某為某。
亞父聞項王疑之，乃大怒曰：「天下事大定矣，君王自為之！
妻乃輕服詣卓門，跪自陳請，辭甚酸愴。
謂張良曰：「諸侯不從，柰何？
趙后欲害之，偽易他人子，以故得全。
其在江、漢，值王室多難，得專命一方，盡其器能。
羽年長數歲，飛兄事之。
都船、武庫有三丞，中壘兩尉。
韓信說漢王曰：「項羽王諸將之有功者，而王獨居南鄭，是遷也。
王肅云『堯順考古道而行之』。
王因與其姊翁主姦。
諸臣圍懷公，懷公自殺。
制曰：「可。
瓚軍數敗，乃走還易京固守。
呴犁湖單于立，漢使光祿徐自為出五原塞數百里，遠者千餘里，筑城鄣列亭至廬朐，而使游擊將軍韓說、長平侯衛伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延澤上。
十二年卒，子脩嗣。
文皇帝即位，欲通使命，遣弘將妻子還歸鄉里，賜其車、牛，絹百匹。
雲蒸雨降兮，錯繆相紛。
我方先君後臣，因謂王即弗用鞅，當殺之。
兒能騎羊，引弓射鳥鼠；
太后遂斷戚夫人手足，去眼熏耳，飲瘖藥，使居鞠域中，名曰「人彘」。
孟子一篇。
北有黑水祠。
丹時病，帝以其舊將，欲令強起領郡事，乃夜召入，謂曰：「賊迫近京師，但得將軍威重，臥以鎮之足矣。
問之，男子曰：「我等漢人，名戶來，我等輩千五百人伐材木，為韓所擊得，皆斷髮為奴，積三年矣。
惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠子心弗行也。
五等之制，萬世不易之典。
建初初冠，詔賜衍師傅已下官屬金帛各有差。
于是莒務婁、瞀胡及公子滅明以大厖與常儀靡奔齊。
罽賓地平，溫和，有目宿，雜草奇木，檀、櫰、梓、竹、漆。
孝元王皇后，成帝母也。
此天下同苦王氏虐政，而思高祖之舊德也。
』子亡爵父之義，尊父母也。
周子有兄而無慧，不能辨菽麥，故不可立。
於是鄉論怪其非舉，寔終無所言。
予惟黃帝、帝少昊、帝顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹咸有聖德，假于皇天，功烈巍巍，光施于遠。
桓帝建和元年四月，郡國六地裂，水涌出，井溢，壞寺屋，殺人。
王饗醴，命之宥。
而亮懷李熊愚勇之智，不思荊邯度德之戒，驅略吏民，盜利祁山。
次弟豫，字泰寧，相國參軍，知名，早卒。
溫季曰：“逃威也！”
有司皆曰「古者天子夏親郊，祀上帝於郊，故曰郊」。
永初元年，遂罷都護，遣騎都尉王弘發關中兵迎慬、禧、博及伊吾盧、柳中屯田吏士。
不如決策東鄉，爭權天下。」
」琦意感悟，陰規出計。
」由不能用。
不肯者，利劍刺之。
餘姓悉沈，唯務相獨浮。
土為憂，主孽卿；
紀法，千五百二十。
」主簿請自送至州，見益州牧劉璋，璋父焉昔為巴父祥所舉孝廉，見巴驚喜，每大事輒以咨訪。
性不傷物，頻致怨憎。
循吏列傳初，光武長於民閒，頗達情偽，見稼穡艱難，百姓病害，至天下已定，務用安靜，解王莽之繁密，還漢世之輕法。
宮不從其言。
」太祖曰：「善。
澤大說之，用金二百斤為田生壽。
惠帝曰：「善。
猶不能自解，發疾暴死，又凶短之極也。
中興建武六年，省諸郡都尉，并職太守，無都試之役。
往冬時，為王使於楚，至莒縣陽周水，而莒橋梁頗壞，信則擥車轅未欲渡也，馬驚，即墮，信身入水中，幾死，吏即來救信，出之水中，衣盡濡，有閒而身寒，已熱如火，至今不可以見寒。」
田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。
權奇之，拜為校尉。
昭每朝見，辭氣壯厲，義形於色，曾以直言逆旨，中不進見。
大者宗庙灭覆，小者身以孤危。
不如伐鄭而歸其君，以求成焉。”
且除肉刑者，本欲以全民也，今去髡鉗一等，轉而入於大辟。
修先君之好。
長子剛毅而武勇，信人而奮士，即位必用蒙恬為丞相，君侯終不懷通侯之印歸於鄉里，明矣。
明年，徵還京師。
鄉使管子幽囚而不出，身死而不反於齊，則亦名不免為辱人賤行矣。
律令一定，愚民知所避，姦吏無所弄矣。
十二月，九真徼外蠻夷貢獻內屬。
叛羌詣左馮翊梁並降。
」武不從，令冰與尹勳、侍御史祝档雜考骆，辭連及曹節、王甫。
諡之并武與廣地曰景桓侯。
八月甲辰，幸新豐。
有司奏言，宜立廟京邑。
」太祖乃造子將，子將納焉，由是知名。
久之，乃得解。
被華文，廁霧縠，曳阿錫，佩珠玉。
苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。
權火舉而祠，若光煇然屬天焉。
然所談者仁義，所傳者聖法也。
事下太師光等，皆曰：「賞未足以直功，謙約退讓，公之常節，終不可聽。
又候官奏月犯心前星，厥有占，予甚憂之。
于斯已降，天網縱，人紘弛，王塗壞，太極陀，君臣土崩，上下瓦解。
誠不忍見漢使去。
王莽大司空王邑辟之，連年乃至，欲薦之於莽，固辭乃止。
十八年，錯攻垣、河雍，決橋取之。
時有盜官物者，疑無難士施明。
徐行則易為所及，速進則彼所不測。
臣輒與太常臣賴恭等議：禮記曰：『立愛自親始，教民孝也；立敬自長始，教民順也。
元帝又置戊己二校尉，屯田於車師前王庭。
與羣弟居，常夜卧早起，妻妾希見其面。
數年，不聞問。
又有牧師菀，皆令官，主養馬，分在河西六郡界中，中興皆省，唯漢陽有流馬菀，但以羽林郎監領。
漢王心悽然憐薄姬，是日召欲幸之。
訖昭帝世，國家少事，百姓稍益充實。
桓子曰：“彼雖不信，聞我授甲，則必逐我。
天之動也，一晝一夜而運過周，星從天而西，日違天而東。
漢王問其故，兩人俱以實告。
紹遣將攻之，連年不能拔。
釋箕子之囚，封比干之墓，表商容之閭。
」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。
太祖乃遣赴救。
是以行之百有餘年，德化至今未成。
公患之，使告於晉。
漢墯水，緣馬尾得出。
五就州招，九應台輔。
」又曰：「華夏沸擾，于今未弭，包茅不入，職貢多闕，寤寐憂歎，無日敢寧。
乃拜式為御史大夫。
歲餘，會宛軍發，詔徵豪吏，溫舒匿其吏華成，及人有變告溫舒受員騎錢，他姦利事，罪至族，自殺。
後曁從駕行天淵池，帝論伐蜀事，曁切諫。
加近者月食既於端門之側。
於是孝王曰：「昔伯翳為舜主畜，畜多息，故有土，賜姓嬴。
上笑曰：「多多益善，何為為我禽？」
有被掩捕者，則廣設權計，使得逃隱，全免者甚眾。
十二月甲申，以少府河南陶敦為司空。
宮中府中俱為一體，陟罰臧否，不宜異同。
今夫韓、魏，中國之處而天下之樞也，王其欲霸，必親中國以為天下樞，以威楚、趙。
』有司疑其以虎狼之心，貪據百越之利，或於逆順，不奉明詔，則會稽、豫章必有長患。
當居不居，為失填，其下國可伐；得者，不可伐。
推其圍範兩儀，天地無所蘊其靈；運情機物，有生不能參其智。
其母曰：“人盡夫也，父一而已，胡可比也？”
天既禍之，而自福也，不亦難乎？
沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容；
語之至者，臣不敢載之於書，其淺者又不足聽也。
更始敗，三水豪傑共計議，以芳劉氏子孫，宜承宗廟，乃共立芳為上將軍、西平王，使使與西羌、匈奴結和親。
二者，生民之本，興自神農之世。
病者死。
靈帝時，京都四時所祭高廟五主，世祖廟七主，少帝三陵，追尊后三陵，凡牲用十八太牢，皆有副倅。
虢公林父將右軍，蔡人、衛人屬焉；
皆許諾。
斐又課民以閑月取車材，使轉相教匠作車。
是故禮義生於富足，盜竊起於貧窮；富足生於寬暇，貧窮起於無日。
」外人喜，言於長主。
陛下處九天之上，隱百重之室，言出風靡，令行景從，親洽寵媚之臣，日聞順意之辭，將謂此輩實賢，而天下已平也。
贊曰：林宗懷寶，識深甄藻。
細故蔕芥，何足以疑！
信知卓必為亂，勸袁紹襲卓，紹畏卓不敢發。
願將軍隆照微之明，信日昃之聽，少屈威神，咨嗟下問，令塵埃之中，永無荊山、汨羅之恨。
左師聞之，聒而與之語。過期，乃缢而死。
』帝曰：『其巧可益否？
毛遂按劍歷階而上，謂平原君曰：「從之利害，兩言而決耳。
漢晉春秋曰：帝見威權日去，不勝其忿。
十二大餘四十八，小餘五百五十二；
順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有解。
故自殷周，皆創業改制，咸正曆紀，服色從之，順其時氣，以應天道。
故君子處卑隱以辟眾，自匿以辟倫，微見德順以除群害，以明天性，助上養下，多其功利，不求尊譽。
如或遷訛，實乖玄奧。
漢興，二千石治者亦以殺戮為威。
季友為相。
太子曰：「吾其廢乎？」
京兆尹王章素剛直敢言，以為鳳建遣共王之國非是，乃奏封事言日蝕之咎矣。
宣子未出山而複。
因詣縣自首。
三月丙戌，流星出翼、軫東北，干太微，入紫宮。
再遷尚書，納忠建議，多所補益。
破雍將軍焉氏，周類軍栒邑，蘇駔軍於泥陽。
明年，成都侯商薨，弟曲陽侯根代為大司馬秉政。
文帝復封淮南厲王子四人皆為列侯。
三輔民就賤者，且毋收事，盡四年。
上曰：「此何語？」
帝曰：「卿仰諦視之。
同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃辭讓之曰：「申屠蟠稟氣玄妙，性敏心通，喪親盡禮，幾於毀滅。
今若休罷百役，儉以足用，增崇德政，動遵帝則，除普天之所患，興兆民之所利，三王可四，五帝可六，豈惟殷宗轉禍為福而已哉！
天子親合祀天墬於南郊，以高帝、高后配。
凡火，人火曰火，天火曰災。
楚使龍且救齊，齊王與合軍高密。
若百工，天下作程品。
二人自是名論漸衰，賓徒稍省，旬日之閒，慚歎逃去。
吳爲邾故,将伐魯,問于叔孫辄。
專諸者，吳堂邑人也。
由是言之，卜筮有何負哉！
晉人聞之，皆哭。
臣等聞明君在上，聽政采言，人臣在下，得無隱情，是以因緣訴讓，冐犯愬寃。
廣德至御史大夫，舍泰山太守，皆有傳。
初，軍吏李成苦欬，晝夜不寐。
楚懷王怨前秦敗楚於丹陽而韓不救，乃以兵圍韓雍氏。
博弈，男子之事。
忠臣之于君也，必进贤人以辅之。
它銀一流直千。
嬰與韓昭侯、魏惠王會齊宣王東阿南，盟而去。
寬既治民，勸農業，緩刑罰，理獄訟，卑體下士，務在於得人心；擇用仁厚士，推情與下，不求名聲，吏民大信愛之。
權大怒，乃遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵二萬取長沙、零陵、桂陽三郡，使魯肅以萬人屯巴丘巴丘今曰巴陵。
秦因急攻韓。
孟明念之矣，念德不怠，其可敵乎？”
吏兵已去之後，稍移其家，前後送鄴，凡數萬口；其不從命者，興兵致討，斬首千數，降附者萬計。
上召入見，賜食。
帝目而送之，笑曰：「此家有瞻諦之士也。
月餘，卒罵高祖，高祖怒。
公卿舉訓代紆為校尉。
內褒有德，外討彊暴。
引擊頓丘，降三城。
颯下車，修庠序之教，設婚姻之禮。
文帝即位，以曹休都督青、徐，霸謂休曰：「國家未肯聽霸耳！
兕旄牛犀象之屬弗用。
當此之世，賢智并列，良將行其師，賢相通其謀，然困於阻險而不能進，秦乃延入戰而為之開關，百萬之徒逃北而遂壞。
其在并州，名為驕豪。
封禪用希曠絕，莫知其儀體，而群儒采封禪尚書、周官、王制之望祀射牛事。
乃使五千人令張黶、陳澤先嘗秦軍，至皆沒。
及得荀令君書，具亮忠誠。
」允善相印，將拜，以印不善，使更刻之，如此者三。
吾聞之曰：‘作事威克其愛，雖小必濟’。
是時，方國貢獻，競求珍麗之物，自后即位，悉令禁絕，歲時但供紙墨而已。
」咨大懼欲去，兵陳四周不得出。
尚書令以下從輦幸南宮者，皆增秩賜布各有差。
述食貨志第四。
」帝遂復崇華殿，時郡國有九龍見，故改曰九龍殿。
其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐懼改行自新。
卒與粟，自雍屬絳。
漢王曰：「善。」
帝入洛陽，拜彤太常，月餘日轉少府，是年免。
孫策愛之，賜姓為孫，列之屬籍。
漢定，伏生求其書，亡數十篇，獨得二十九篇，即以教於齊、魯之間。
其有知我，雖胡越可親；苟不相識，從物何益？
諸蒙寵祿受重任者，不徒欲舉明主於唐、虞之上而已；身亦欲厠稷、契之列。
欲遵伊、周之權，以安社稷之難，即駱驛申勑，不得迫近輦輿，而濟遽入陣間，以致大變。
倫恥受辱，乃沐浴整衣冠，飲藥而死。
至於殷紂，逆天暴物，殺戮賢知，殘賊百姓。
臣幸得備邊部之吏，不知本朝失得，瞽言觸忌諱，罪當萬死。
十年，秦太子外質於魏死。
」莽大怒，即收繫詔獄，劾以大逆。
說者以為古宗廟前制廟，後制寢，以象人之居前有朝，後有寢也。
海內有姦，紛亂東北。
今子大夫褎然為舉首，朕甚嘉之。
故閔子譏原伯之不學，荀卿醜秦世之坑儒，儒學旣廢，則風化曷由興哉？
公卿請廢勿王，詔弗許。
蓋君子善善惡惡，（君宜知之）君若謹行，常在朕躬。
其明年，元封元年，卜式貶秩為太子太傅。
願請太史官日月宿簿及星度課，與待詔星象考校。
太子丹陰養壯士二十人，使荊軻獻督亢地圖於秦，因襲刺秦王。
甲戌。
吾以驕故不聞吾過至此。
何並字子廉，祖父以吏二千石自平輿徙平陵。
禮由人起。
賈鄒枚路傳賈山，潁川人也。
祐初學長安，帝往候之，祐不時相勞苦，而先升講舍。
讜言嘉謀，望不吝焉。
邈遣將衞茲分兵隨太祖。
」言畢奔出，咨追以物與之，不及。
三月，使鎮南將軍朱異襲安豐，不克。
累遷祕書監、侍中。
參分南呂益一，上生姑洗。
四年春正月，黃龍二，見寧陵縣界井中。
然而曰禮云禮云者，貴絕惡於未萌，而起教於微眇，使民日遷善遠罪而不自知也。
欽、章皆為博士，徒眾尤盛。
昭帝初立，益封胥萬三千戶，元鳳中入朝，復益萬戶，賜錢二千萬，黃金二千斤，安車駟馬寶劍。
」冀聞，深惡之，遂令左右進鴆加煮餅，帝即日崩。
若時有險易，事有利鈍，人命無常，隕沒不達者，則永銜罪責，入於裔土矣。
遂自殺。
丕鄭之子豹在秦，請伐晉。
其畜之所多則馬、牛、羊，其奇畜則橐佗、驢、执、駃騠、騊駼、驒奚。
寡人金錢在天下者往往而有，非必取於吳，諸王日夜用之不能盡。
文祥名禎，襄陽人也。
大者即加威刑，小者輒以為罪。
少為諸生，家貧而志清，不受鄉里施惠。
漢二年，漢王與諸侯擊楚，何守關中，侍太子，治櫟陽。
歆之名德，實高於朗，而江表傳述翻說華，云「海內名聲，孰與於王」，此言非也。
君但當以德輔時耳，不責君軍事，何為汲汲欲求去乎！
過此而言不病者，吾未之見也。
出長子譚為青州，沮授諫紹：「必為禍始。
子恂字士信，晉平東將軍衞尉也。
桓公之子七人，為七大夫於楚。
始皇自以為至海上而恐不及矣，使人乃齎童男女入海求之。
呂產不知呂祿已去北軍，乃入未央宮，欲為亂，殿門弗得入，裴回往來。
」遂留為後拒。
武安許諾。
至如高祖，臣等以為優。
安息長老傳聞條枝有弱水、西王母，而未嘗見。
人臣不忠，有謀上者。
帝善之，皆以為偏將軍。
十一月，鮮卑寇太原。
臨大澤，無崖，蓋乃北海云。
晉陽處父侵蔡，楚子上救之，與晉師夾泜而軍。
今或聞無罪，二世殺之。
辛丑，下邳王成薨。
言易自菑川田生。
西亦有數十祠。
冬十月，太常陳耽為司徒。
」故詩曰：「后稷肇祀，庶無罪悔，以迄于今。
子稚，清行不仕。
子貢趨而進曰：「敢問何謂也？」
運籌帷幄之中，制勝於無形，子房計謀其事，無知名，無勇功，圖難於易，為大於細。
熙字子柔，潁川人，馮異之後也。
以淮南叛楚歸漢，漢用得大司馬殷，卒破子羽于垓下。
其議之。」
權每田獵，常乘馬射虎，虎嘗突前攀持馬鞌。
周王孫滿曰：「秦師無禮，不敗何待！」
孝惠二年，入朝。
時中官子弟為國相，多行非法，朗與更相章奏，幸臣忿疾，欲中之。
和帝永元四年，蝗。
時恩澤諸侯以無勞受封，群臣不悅而莫敢諫，典獨奏曰：「夫無功而賞，勞者不勸，上忝下辱，亂象干度。
十二月，高句麗王遣使奉貢。
上所賜甚多，然常讓，不敢受也。
舉洪頤，樹靈旗。
定海內者無私讎，勿以前事自誤，願留意顧老母幼弟。
』使人燒鐵灼景，身體皆爛。
蓋延遂圍睢陽，數月，拔之，永將家屬走虞。
臨江王，適長太子也，以一言過，廢王臨江；
辛卯，至自修武。
使楚兵勝漢，則諸侯自危懼而相救。
《詩》云「惟師尚父，時惟鷹揚，亮彼武王」，孔子曰「敏則有功」，公之謂矣。
匈奴大圍貳師，幾不得脫。
」儋見後七年，櫟陽雨金，獻公自以為得金瑞，故作畦畤櫟陽，而祀白帝。
四鈞為石者，四時之象也。
白公欲以子闾爲王，子闾不可，遂劫以兵。
兵不在多，在得人也。
會三輔亂，不復來東，而與鎮西將軍韓遂結為異姓兄弟，始甚相親，後轉以部曲相侵入，更為讎敵。
」使所忠往，而相如已死，家無遺書。
」緝與李豐通家，又居相側近。
諺曰：「美女入室，惡女之仇。」
其明日，除道，修社及商紂宮。
好學明經，為縣鄉嗇夫，守束州丞。
今邦國殄瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者德。
以厭之也。
太守王衡距守，吏兵格殺珍等。
種匿於閭、甄氏數年，徐州從事臧旻上書訟之曰：「臣聞士有忍死之辱，必有就事之計，故季布屈節於朱家，管仲錯行於召忽。
十月，晉陰飴甥會秦伯，盟于王城。
凡在於異姓，猶將特祀之，況于先祖？
仲長統字公理，山陽高平人也。
而偉長獨懷文抱質，恬淡寡欲，有箕山之志，可謂彬彬君子矣。
征西將軍鄧艾，矜功失節，實應大辟。
吳書曰：後權賜綜紫綬囊，綜陳讓紫色非所宜服，權曰：「太子年少，涉道日淺，君當博之以文，約之以禮，茅土之封，非君而誰？
晉曰：「必得鄭君而甘心焉。」
詔賜錢六十萬，拜子二人為郎。
韓安國為梁使，見大長公主而泣曰：「何梁王為人子之孝，為人臣之忠，太后曾弗省也？
夫四荒之外不安其生，封圻之內勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能達遠也。
君其脩德而固宗子，何城如之？
趙舉秦強，何敝之承！
臣主與王何異也。」
帝庚丁崩，子帝武乙立。
蓋諸侯之位，上法四七，垂文炳燿，關之盛衰者也。
殘滅之政，雖成必敗。
子若欲戰，則吾退舍，子濟而陳，遲速唯命。
曹人詬之,不行,師待之。
其法，拔刃尺者死，坐盜者沒入其家；
赤烏四年，年六十八卒，遺命令素棺歛以時服，事從省約。
養親行道，終身不仕。
今聽孝廉不以經試，恐學業遂從此而廢。
願將軍孰計之。」
而方士之候祠神人，入海求蓬萊，終無有驗。
球到，設方略，期月閒，賊虜消散。
臥赤子天下之上而安，植遺腹，朝委裘，而天下不亂，當時大治，後世誦聖。
密姬，生懿公商人；
皇女小迎，元年封樂平公主。
論曰：夫稱仁人者，其道弘矣！
明年，史官上言宜有赦令，又當存錄大臣冤死者子孫，於是大赦天下，并求固後嗣。
嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。
父商深異之，竊謂諸弟曰：「我先人全濟河西，所活者不可勝數。
烏江亭長檥船待，謂羽曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬，亦足王也。
賊張饒等群輩二十萬眾從冀州還，融逆擊，為饒所敗，乃收散兵保朱虛縣。
心重結，意不舒。
若使游步中華，騁其龍光，豈夫多士所能沈翳哉！
因其富厚，交通王侯，力過吏勢，以利相傾；千里游敖，冠蓋相望，乘堅策肥，履絲曳縞。
宣子盥而撫之，曰：“事吳，敢不如事主！”
吳王怒，故遂伐楚，取兩都而去。
欒公不劫於埶而倍死。
此所謂富好行其德者也。
鮑叔帥師來言曰：“子糾，親也，請君討之。管、召、仇也，請受而甘心焉。”乃殺子糾于生竇，召忽死之。
王母宣太后，楚女也。
春申君曰：「娉入乎？」
二應克聰，亦表汝濆。
且謂魯不共,而執其賤者七人,何損焉?”
」溫至蜀，詣闕拜章曰：「昔高宗以諒闇昌殷祚於再興，成王以幼沖隆周德於太平，功冒溥天，聲貫罔極。
秋七月，公至陽平。
每射，抽矢，菆，納諸廚子之房。
尋李傕作亂，嵩亦病卒，贈驃騎將軍印綬，拜家一人為郎。
昔武王克殷，表閭封墓，今陛下臨政，先誅忠賢。
天下初定，悼惠王富於春秋，參盡召長老諸先生，問所以安集百姓。
帝曰：「天下未定，兩虎安得私鬥？
兼臨是愛，終無兵革。
漢使取其實來，於是天子始種苜蓿、蒲陶肥饒地。
伏見大將軍憲，始遭大憂，公卿比奏，欲令典幹國事。
占曰：「為變謀，為兵憂。
齊王嗣位，肆行非度，顛覆厥德。
紹所遣諸將各罷歸，靈曰：「靈觀人多矣，無若曹公者，此乃真明主也。
遂至遼東而還。
復詔京兆尹重以禮敦勸，著遂不就徵。
及至其敝，睚眥之怨必讎，一餐之惠必報。
式曰：「臣生與人無分爭。
然不能半自出，天下大氐無慮皆鑄金錢矣。
乃還息乎陬鄉，作為陬操以哀之。
遼西單于蹋頓尤彊，為紹所厚，故尚兄弟歸之，數入塞為害。
宣子曰：“同惡相求，如市賈焉，何難？”
曹爲伯甸，非尚年也。
群下至眾，而主上至少也，所託財器職業者粹於群下也。
魯敗，曹公得之，以董賜閻圃，以秋付魯，魯自手殺之。
昔禹治鴻水，百姓罷勞，成功既立，萬世賴之。
男女為侯主者，食邑如故。
以宗室不宜典三河，徙守五原，後復轉在涿郡，歷三郡守。
」乃更以庫錢三十萬賜意。
過晝漏去之，餘為夜上水數。
」臣松之以為曹公知羽不留而心嘉其志，去不遣追以成其義，自非有王霸之度，孰能至於此乎？
大王昆弟歡欣於上，群臣皆得延壽於下；上下得宜，海內常安。
文帝曰：「嗟乎，此真將軍矣！
」加領幽州牧、假節。
」烈於是聲譽衰減。
休雖解此旨，心不能恱，更恐其疑懼，竟如布意，廢其講業，不復使沖等入。
是以羊祜恢大同之略，思五兵之則，齊其民人，均其施澤，振義網以羅彊吳，明兼愛以革暴俗，易生民之視聽，馳不戰乎江表。
既過幸於非位兮，竊庶幾乎嘉時，每寤寐而絫息兮，申佩離以自思，陳女圖以鏡監兮，顧女史而問詩。
冬十一月，丞相顧雍卒。
二公之兵自以必克，不恤軍事，不協計慮。
餘人在前，或對或否，滂、忠於後越次而進。
除伏逆，一見六百三十六日，行〈三〉百三度。
今司隸反逆收繫按驗，是為郅支報讎也！
濮陽古昆吾國，春秋時曰濮。
凡五奉泰畤、后土之祠。
何則？
若必廉士而後可用，則齊桓其何以霸世！
以為忠臣之義，不敢告勞，故恥以片言自及微效。
先帝篤尚朴素，服不純麗，宮無高臺，物不彫飾，故國富民充，姦盜不作。
據魯，親周，故殷，運之三代。
分新城之上庸、武陵、巫縣為上庸郡，錫縣為錫郡。
冬閏月，有星孛于狼、弧。
內直質重兮，大人所盛。
乃復使使持節具告以詔商狀，曰：「田橫來，大者王，小者乃侯耳；
立章山，本內方。
以其歸罪，故加寬赦。
有司比再請，削其國，去太半。
廣有志尚學行，死時年四十餘。
媛姜夜中告道曰：「法有常刑，必無生望，君可速潛逃，建立門戶，妾自留獄，代君塞咎。
渾邪王與休屠王等謀欲降漢，使人先要邊。
今陳勝首事，不立楚後，其勢不長。
顯誣告張猛，自殺於公車。
奉以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之楚王。
魏王曰：「善。」
繡復叛，太祖與戰不利，軍敗，還舞陰。
叔孫指楹曰：“雖惡是，其可去乎？”
富辰諫曰：“不可。
五月癸酉，雍地裂。
朔自贊曰：「臣嘗受易，請射之。
」群臣議多附安國，於是上許和親。
於是詔罷丞相兵，以棘蒲侯柴武為大將軍，將四將軍十萬眾擊之。
」固請就刑，遂出不顧，操為之泣涕。
武帝與倖臣李延年、韓嫣同臥起，尊爵重賜，情欲無猒，遂生驕淫之心，行不義之事，卒延年被戮，嫣伏其辜。
夫嘗有服，過丞相蚡。
』因下其章諸將軍，令匈奴客聞焉。
無大餘，小餘二十四；
推閏餘所在，以十二乘閏餘，加十得一。
徵拜尚書令、光祿勳，以公族有禮，更為宗正。
《夏書》曰：‘昏、墨、賊，殺。’
」於是信孰視，俛出跨下。
令入戶，使從者以罪斬令。
得赵而王无加焉，是无善也。
猛曰：“我先登。”
永安二年三月，有一異兒，長四尺餘，年可六七歲，衣青衣，來從羣兒戲，諸兒莫之識也。
」又曰：「荀公達真賢人也，所謂『溫良恭儉讓以得之』。
宜謀於賢知，克己復禮，以求天意，繼嗣可立，災變尚可銷也。
輸作未竟，會太祖出征在譙，聞鄴下頗不奉科禁，乃發教選鄴令，當得嚴能如楊沛比，故沛從徒中起為鄴令。
於是漢發兵擊昆明，斬首數萬。
及卒，詔復賜穀千斛。
廣陵王已前不用，及燕剌王反誅，其子不在議中。
龐雄還為大鴻臚。
明日，召譚，訶責之曰：「君王以含垢為德，臣下以恭謹為節。
六年春正月，新都言白虎見。
七年春，文姜會齊侯于防，齊志也。
有遺腹子奉世嗣侯，太后甚哀之。
訛言，誠然。
會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓噪，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。
有一男，年五六歲，宣王遣人錄之。
于是入朝见威王曰：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。
樊噲曰：「臣願得十萬眾，橫行匈奴中。
周公乃奉成王命，興師東伐，作大誥。
我不得言，禮也。
逮至漢興，佐命之臣，張耳、吳芮，其功至薄，亦連城開地，南面稱孤。
藜蓧稂莠，化為善草。
當是之時，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢郢，東至竟陵，楚頃襄王東徙治於陳縣。
遷平陵令。
太常馬訪奏宜如詔書，諫議大夫呂勃以為應依昭穆之序，先殤帝，後順帝。
時佗小兒戲於門中，逆見，自相謂曰：「客車邊有物，必是逢我翁也。
固狂夫下愚，不達大體，竊感古人一飯之報，況受顧遇而容不盡乎！
且韋弦非能言之物，而聖賢引以自匡。
兄子威，又代從政。
要服外五百里荒服：三百里蠻，二百里流。
帝崩，鯈為復土校尉。
二年春正月，大疫，使使者巡行致醫藥。
明年，詔書求天下義士。
然後浸潭促節，儵夐遠去，流離輕禽，蹴履狡獸，轊白鹿，捷狡兔，軼赤電，遺光燿，追怪物，出宇宙，彎繁弱，滿白羽，射游梟，櫟蜚虡，擇肉后發，先中命處，弦矢分，藝殪仆。
秋七月乙酉朔，日有食之。
－－贊糜芳、士仁、郝普、潘濬糜芳字子方，東海人也，為南郡太守。
詩不云虖？
」上復罵曰：「諸將亡者已數十，公無所追；追信，詐也。
燕國有勇士秦舞陽，年十三，殺人，人不敢忤視。
四人相謂曰：「凡來者，將以存太子。
帝召諸將議。
」六月，彭城泗水增長逆流。
魏畧曰：其俗停喪五月，以乆為榮。
於是文帝立其三子皆為王。
」周書武成篇：「惟一月壬辰，旁死霸，若翌日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐紂。
五年夏，旱。
業以省費為功，賜爵附城。
酺視事十五年，和帝初，遷魏郡太守。
臣當先逐矣。
」乃說建成侯曰：「太子將兵，有功即位不益，無功則從此受禍。
馮翊欲洒卿恥，抆拭用禁，能自效不？
孫權之論，優劣允當，故載錄焉。
然至其輔少主，守城深堅，招之不來，麾之不去，雖自謂賁育亦不能奪之矣。」
仁君度數弘廣，綽然有餘，當以大包小，以優容劣，先除曹操以卒先公之恨，事定之後，乃議曲直之計，不亦善乎！
广太后曰：“穷而不收，达而报之，恐不为王用，且收成阳君，失韩、魏之道也
劉歆以為六月二日魯、趙分。
县阴以甘之，循有燕以临之，而臣待忠之封，事必大成,臣又愿足下有地效于襄安君以资臣也。
」翻厲聲曰：「失忠與信，何以事君？
吾氣絕之日，自殯及葬，務奉詔書。
五月乙亥，詔曰：「蓋聞天生蒸民，不能相理，為之立君，使司牧之。
建武三年，光武遣光祿大夫伏隆持節使齊，拜步為東萊太守。
旁有八星，絕漢，曰天橫。
漢求武等，匈奴詭言武死。
元帝時，徵遂為京兆尹，至廷尉。
輔矜嚴有法度，好經書，善說京氏易、孝經、論語傳及圖讖，作五經論，時號之曰沛王通論。
伏讀太史丞許芝上符命事，臣等聞有唐世衰，天命在虞，虞氏世衰，天命在夏；然則天地之靈，歷數之運，去就之符，惟德所在。
八體六技。
議者多欲將軍持重。
大喪，唯天郊越紼而齋，地以下皆百日後乃齋，如故事。
吏遷徙免罷，受其故官屬所將監治送財物，奪爵為士伍，免之。
九年，趙梁將，與齊合軍攻韓，至魯關下。
若夫疏風氣而探徵候，聽鳥鳴而識神機，亦一代之奇也。
謀臣若斯，難以言智。
至乃相謂『今世何憂不度邪，但求人道不勤，羅之不博耳；又何患其不知己矣，但當吞之以藥而柔調耳。
乙酉，使太尉行事，以特告至高廟。
夫獄以禁止姦違，官以稱才理物。
是歲，秦惠王卒。
謂知徐吾、趙朝、韓固、魏戊，餘子之不失職，能守業者也。
刺之，置其劍，劍著身。
請語魏其具，將軍旦日蚤臨。
廬戢梨及叔麋誘之，遂殺鬥克及公子燮。
秋七月，都廄災。
以九三之，數萬九千六百八十三為法。
子峻，太傅，以才器稱。
春夏連旱，寇賊彌繁，元元被害，朕甚愍之。
帝引問其故，對曰：「臣生自草茅，長於宮掖，既無知人之明，又未嘗交知士類。
梁孝王恐，遣六將軍擊吳，又敗梁兩將，士卒皆還走梁。
儻可原察，追脩前好，則何福如之！
光武帝紀下六年春正月丙辰，改舂陵鄉為章陵縣。
兒單于立三歲而死。
丞相公孫弘曰：「黯誹謗聖制，當族。」
後常三歲一郊。
」良即為草曰：「寡君遣掾馬良通聘繼好，以紹昆吾、豕韋之勳。
正月，取五鹿。
今臣臨復適三十，誠恐一旦不保中室，則不知死命所在！
暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也；
將軍公孫賀。
乃因下詔曰：「河東太守堪，先帝賢之，命而傅朕。
延熹八年，鄧皇后廢，后以選入掖庭為貴人，其冬，立為皇后，而御見甚稀，帝所寵唯采女田聖等。
敢私鑄鐵器煮鹽者，釱左趾，沒入其器物。
今秦之攻齊則不然。
子夏答曰：「鄭音好濫淫志，宋音燕女溺志，衛音趣數煩志，齊音驁辟驕志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。
康公不獻，一年，共王滅密。
今海內一統，唯黃巾造寇，納降無以勸善，討之足以懲惡。
舉有道。
小貴人生和帝，竇皇后養以為子，而竦家私相慶。
夫務戰勝窮武事者，未有不悔者也。
齊人或讒荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以為蘭陵令。
漢王立為皇帝，賜益嬰邑三千戶。
書言王莽為真天子，皇太后如天命。
三十年卒，弟幽伯彊立。
七年，復封子一人亭侯，各年老遜位，以列侯朝朔望，位特進。
送往事居，耦俱無猜，貞也。”
君有大喪，國不廢蒐。
左右遂扶以去，拉而殺之。
南陽人張奉慕其名，往候之。
無駭卒。羽父請謚與族。
諸黃門恐懼，各使賓客誣奏龔罪，順帝命亟自實。
寒氣動，故有魚孽。
伊陵尸逐就單于居車兒，建和元年立。
冬十月，行幸鄴。
夏，士蒍城絳，以深其宮。
上可涉等議，詔曰：「以宗廟處所未定，且祫祭高廟。
後黃巾賊起，昭討平之。
太官令一人，六百石。
俗遷渝而事化兮，泯規矩之圜方。
初，逵過皮氏，曰：「爭地先據者勝。
食頃，吐出三升許蟲，赤頭皆動，半身是生魚膾也，所苦便愈。
曼伯為右拒，祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫。
合己者善待之，不合己者不能忍見，士亦以此不附焉。
今遠方之寇未賔，兵戎之役未息，誠令復除足以懷遠人，良宰足以宣德澤，阡陌咸脩，四民殷熾，必復過於曩時而富於平日矣。
及縱死，張湯敗後，徙為延尉。
成子怒曰：“多陵人者皆不在，知伯其能久乎？”
劉璋闇弱，張魯在北，民殷國富而不知存卹，智能之士思得明君。
今大將軍長史敞無勞，為搜粟都尉。
妃，王禁女也。
寬父素與護相知，寬至廣漢過護，不以事實語也。
聞項梁在薛，從騎百餘往見之。
無子，國除為郡。
會大兵至，幹、晟敗，固等伏誅，其餘黨與皆赦之，使復其居業。
是日，使使持節赦出何。
辛丑，阜陵王种薨。
狄人歸季隗于晉，而請其二子。
及漢靈帝名二子曰史侯、董侯，旣立為帝，後皆免為諸侯，與師服言相似也。
彪遂稱困篤。
關羽、張飛等不恱，先主解之曰：「孤之有孔明，猶魚之有水也。
孔子曰「必也正名」，於衛所居不合。
文公為衛之多患也，先適齊。
為郡縣吏。
孔子曰：『導之以政，齊之以刑，民免而無恥。
桓與衞將軍全琮俱以師迎。
春秋曆，周文王四十二年十二月丁丑朔旦冬至，孟統之二會首也。
布曰：「如父子何？
論曰：明帝善刑理，法令分明。
少年強請，乃許。
及邯卒而職省。
於是姦吏跼蹐，無所容詐。
十二月平帝崩，大赦天下。
」又曰：「今之聽獄者，求所以殺之；古之聽獄者，求所以生之。
而上行於天，下行於淵，諸靈數，莫如汝信。
時對策者百有餘人，唯丕在高第，除為議郎，遷新野令。
有三子。
少習容禮。
又至雲陽，行谿谷中，阨陝且百里，汾陰則渡大川，有風波舟楫之危，皆非聖主所宜數乘。
上欲勿誅，是時公孫弘為御史大夫，乃言曰：「齊王自殺無後，國除為郡，入漢，主父偃本首惡，陛下不誅主父偃，無以謝天下。」
今開江陵之圍，以緩成死之禽。
及聞淮南王金事，上曰：「使武安侯在者，族矣。」
況至，恂進取印綬帶況。
正始中，以為秘書郎，遷尚書中書侍郎。
秦彊而趙弱。
太子亦遣使者撟制赦長安中都官囚徒，發武庫兵，命少傅石德及賓客張光等分將，使長安囚如侯持節發長水及宣曲胡騎，皆以裝會。
孝武帝初置水衡都尉，秩比二千石，別主上林苑有離宮燕休之處，世祖省之，并其職於少府。
齊子初聘於齊，禮也。
少知名，歷位吏部郎、平陽太守。
參之相齊，齊七十城。
廣曰：「彼虜以我為走，今皆解鞍以示不走，用堅其意。」
陳湣公使使問仲尼。
“然則歸乎？”
李克趨而出，過翟璜之家。
布欲引兵走漢，恐項王擊之，故間行與隨何俱歸漢。
平土人脆弱，來兵皆胡羌。
觀紹所擬，將必階亂。
桓公尸在床上六十七日，尸蟲出于戶。
然敞無威儀，時罷朝會，過走馬章臺街，使御吏驅，自以便面拊馬。
其明年，立少子武為代王，已而又徙梁，是為梁孝王。
罷會，自表乞留宿衞，拜駙馬都尉。
建元元年，天子初即位，招賢良文學之士。
遷長信少府，賜爵關內侯，以與謀廢立，定策安宗廟，益千戶。
今其謀曰：‘晉政多門，不可從也。
」固不許。
昔東甌王敬鬼，壽百六十歲。
」暹、奉得書，即迴計從布。
每有大議，發言盈庭，執中處理，動無遺策。
順天地之紀，幽明之占，死生之說，存亡之難。
人之度量相越，豈不遠哉！
又書勸永降，永不荅，自是與邑有隙。
秋，築馮翊北界候塢五百所。
懋惟帝績，增光文考。
嗚呼！
願且不稱，勿為禍先。
肅曰：「今日之事，宜相開譬。
」嵩不從，忠乃亡去。
從征荊州，別屯樊，討中廬、臨沮、宜城賊。
父純，臨終敕家丞曰：「司空無功於時，猥蒙爵土，身死之物，勿議傳國。
興聞而說囂曰：「春秋傳云：『口不道忠信之言為嚚，耳不聽五聲之和為聾。
相曰：「令數下，民不知所從，不可。
梁王父兄皆帝王，而所見者大，故出稱旧，入言警，車旗皆帝所賜，即以嫮鄙小縣，驅馳國中，欲夸諸侯，令天下知太后、帝愛之也。
旦脫重梏，夕還囹圄，嚴明令尹，不能使其斷絕。
平恩侯許伯入第，丞相、御史、將軍、中二千石皆賀，寬饒不行。
欲殺之，使一都尉以五百人圍守盎軍中。
臣恐長君危於絫卵，竊為足下憂之。
公孫述使其將延岑、呂鮪、王元及其弟恢悉兵拒廣漢及資中，又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石。
先王之濟五味，和五聲也，以平其心，成其政也。
具道本指所以為者王不知狀。
當是時，燕、齊、楚聞趙急，皆來救。
曰：“庸愈乎？”
請閉諸姬舍門，無令出敖。
劉備進曰：「明公不見布之事丁建陽及董太師乎！
陵母既私送使者，泣曰：「為老妾語陵，謹事漢王。
遣岑彭擊荊州群賊。
居秦期年，秦惠王終相張儀，而陳軫奔楚。
術走陰陵，好辭以下瑀，瑀不知權，而又怯，不即攻術。
『民亦勞止，迄可小康，惠此中國，以綏四方。
故禮，上事天，下事地，尊先祖而隆君師，是禮之三本也。
後八歲而武王伐紂。
其春，吳、楚、齊、趙七國反，先擊梁棘壁，殺數萬人。
駱統子名秀，被門庭之謗，衆論狐疑，莫能證明。
虞人反，殺其母及妻子，永與麾下數十人奔譙。
陳后作巫，卒死於外。
冒頓與韓王信之將王黃、趙利期，而黃、利兵又不來，疑其與漢有謀，亦取閼氏之言，乃解圍之一角。
百城聞風，自然竦震。
舉兵自稱天子，寇幽、冀二州。
劉理傳劉理字奉孝，亦後主庶弟也，與永異母。
十二月，齊侯遂伐北燕，將納簡公。
公得行，因自言于廷曰：‘臣急使燕、赵，急约车为行具。’”
太初元年歲在丁丑，上極其元，當在庚戌，而曰丙子，言百四十四歲超一辰，凡九百九十三超，歲有空行八十二周有奇，乃得丙子。
殤帝延平中，鮮卑乃東入塞，殺漁陽太守張顯。
弱冠拜騎都尉，與顧譚、張休等侍太子登講論道藝，並為賔友。
朗旣仕至二千石，而惠陽亦歷長安令、酒泉太守。
及聞馬反，大懼曰：「此天亡也。
事下考，有司舉奏之，顯宗以親親故，不忍窮竟其事，但削祝阿、隰陰、東朝陽、安德、西平昌五縣。
火為旱；
彭引兵攻偉，破之。
後徙為隴西、北地、雁門、雲中太守。
楚兵罷食盡，此天亡楚之時也，不如因其機而遂取之。
及莽敗，失國。
諸常侍小黃門皆詣進謝罪，唯所措置。
己丑，日食，晝晦。
」賊見其小，壯其志，笑曰：「童子內刀。
淮南旣平，為青州刺史，加後將軍，遷都督徐州諸軍事，假節，又轉都督荊州。
於惟帝典，戎夷猾夏；周宣攘之，亦列風雅。
」自是諸將莫敢言兵事者。
有所薦舉，唯恐其人之聞知。
謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。
」自臨與豨決，隕涕而斬之。
名位雖卑，直亮宜顯。
本注曰：掌四方兵事功課，歲盡即奏其殿最而行賞罰。
八年，從上隴。
高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。
十二國亦有王，其人形皆大。
讀其書未畢，齊軍萬弩俱發，魏軍大亂相失。
」譚頓首辭謝，良久乃遣之。
漢方欲事滅胡，聞此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。
輔今敢自祈請，若至中不雨，乞以身塞無狀。
太史公執遷手而泣曰：「余先周室之太史也。
朕甚哀之。
郤至聘于周，栾書使孫周見之。
」因以班示諸國中傅。
韩、魏之君果反矣。
」太后從之。
有一熊欲來援我，帝命我射之，中熊，熊死。
朕惟平恩戴侯，先帝外祖，魂神廢棄，莫奉祭祀，念之未嘗忘于心。
靖恭夙夜，匪遑安處。
上用汝南李術為廬江太守，給兵三千人以守皖，皆徙所得人東詣吳。
《夏書》曰：‘成允成功。’”
胡騎經軍都，舒襲破其眾，斬匈奴兩王，寵乃退走。
春秋之世，與於盟會，逮至戰國，為楚所滅。
太尉往諭，謁者十人皆掊兵而去。
伏惟先后恭讓著於幽微，至行顯於不言，化流邦國，德侔二南，故能膺神靈嘉祥，為大魏世妃。
堪清廉，果於從政，數有直言，多見納用。
淮南厲王長者，高祖少子也，其母故趙王張敖美人。
使溫舒牧羊，溫舒取澤中蒲，截以為牒，編用寫書。
狗恶之，当门而噬之。
自知言不足采，以示蟲螘之赤心。
秦欲知三國之情。
其所居亦無赫赫名，去後常見思。
有志氣，作詩二篇曰：大道夷且長，窘路狹且促。
春秋二百四十二年間，日食三十六，彗星三見，夜常星不見，夜中星隕如雨者各一。
凡我同盟，齊心戮力，以致臣節，殞首喪元，必無二志。
」因解衣於地，忽然不見。
邈字文然，穆字思然，以禕慷慨有日磾之風，又與王必善，因以閒之，若殺必，欲挾天子以攻魏，南援劉備。
抱兒當戶，欲吾開門恤孤也。
夫珠玉金銀，飢不可食，寒不可衣，然而眾貴之者，以上用之故也。
選可為傅者，皆推奮，奮為太子太傅。
使我得此人以自輔，豈有今日之勞乎！
流星下墯。
大叔又收貳以為己邑，至于廩延。
過弘農，使大奴善以衣車載女子。
夫類事建議，經有明據，傳有徵案，然後進攻退守，萬無奔北，垂示百世，永無咎失。
賀良等坐挾學忠可書以不敬論，後賀良等復私以相教。
鄭文公怨惠王之亡在櫟，而文公父厲公入之，而惠王不賜厲公爵祿，又怨襄王之與衛滑，故不聽襄王請而囚伯服。
子若見能不已，非吾徒也。
祀有執膰，戎有受賑，神之大節也。
孟尝君使人给其食用，无使乏。
卓風令御史中丞已下皆拜以屈嵩，既而扺手言曰：「義真犕未乎？
」遂開城出降，群下莫不流涕。
年三十七卒。
對曰：「臣聞明王務聞其過，不欲聞其善，臣請謁王之過。
丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。
陽虎前驅，林楚禦桓子，虞人以铍盾夾之，陽越殿，將如蒲圃。
沛穆王林傳沛穆王林，建安十六年封饒陽侯。
四年冬十月，行幸雍，祠五畤。
隨何曰：「大王與項王俱列為諸侯，北鄉而臣事之，必以楚為彊，可以託國也。
周文王至於日昃不暇食，而宇內亦治。
吏民殘賊，毆殺良民，斷獄歲歲多前。
臧孫曰：“此之謂不能庸先君之廟。”
又曰「不踐跡，亦不入于室」。
夏六月，鄭伯侵宋，及曹門外。
太後，中國人也，又與使者亂，專欲內屬，盡持先王寶器入獻天子以自媚，多從人，行至長安，虜賣以為僮仆。
丙辰，棄疾即位為王，改名熊居，是為平王。
秋七月，以夫人卞氏為王后。
太傅司馬宣王奏免曹爽，皇太后詔召柔假節行大將軍事，據爽營。
化大行，名聲聞。
輿有勇力，虎衆以其死也，甚懼。
六月，郡國蝗。
夏，匈奴入代、定襄、上郡，殺略數千人。
項羽以陳餘不從入關，聞其在南皮，即以南皮旁三縣以封之，而徙趙王歇王代。
以漢陽太守張貢代為校尉。
吏人敢有賊害者，罪同大逆。
是子破齊定封，秦、晉交重子。
而譜牒經略，五霸更盛衰，欲睹周世相先後之意，作十二諸侯年表第二。
」乃以便宜案兵告大司農軍，而使使奉王頭馳報天子。
」相數陳便宜，上納用焉。
其土地多山險。
乃稱疾而屢復兮，歷三祀而見許。
自上皇以來，封泰山者，至周七十二代。
番禺博羅中宿龍川四會揭陽增城有勞領山。
太尉不奉詔，堅壁不出，而使輕騎兵弓高侯等絕吳楚兵後食道。
右扶風十五城，戶萬七千三百五十二，口九萬三千九十一。
十月朝賀。
雖有善人而為冀所飾舉者，亦不加命。
應奉上疏理緄等，得免。
是以政平而不幹，民無争心。
治天下終不用私亂公。
柳、七星、張，三河。
徙益東，屯右北平。
及安舉奏竇景及與竇憲爭立北單于事，皆榮所具草。
六國既從親，而張儀能明其說，復散解諸侯。
昭帝時，廣明將兵擊益州，還，賜爵關內侯，徙衛尉。
其先本魯國汶陽人，至王莽之亂，避地交州。
今官之師旅，無乃實有所阙，以攜諸侯，而罪我諸戎！
詡始到郡，戶裁盈萬。
英雄記曰：毖字仲遠，武威人。
梓慎登大庭氏之庫以望之，曰：“宋、衛、陳、鄭也。”
應侯曰：「請聞其說。」
二年二月，置酒王路堂，公卿大夫皆佐酒。
及後居職，達練官曹，爭議朝堂，莫能抗奪。
舊有左右戶將，別主左右戶直郎，建武以來省之。
車師後王叛，擊其前王。
故孔子曰「如有王者，必世而後仁」，此之謂也。
令尹對曰：「東取吳，西取楚，并齊取魯，傳檄燕、趙，固守其所，山東非漢之有也。」
郊，又不致膰俎於大夫。
左將軍破浿水上軍，乃前至城下，圍其西北。
大行奏事畢，曰：「『子以母貴，母以子貴』，今太子母無號，宜立為皇后。」
靈帝初，代周景為太尉。
其土地宜穄及東牆。
今未復西，可徙武昌宮材瓦，更繕治之。
八年，魏敗我將韓舉。
三十一年，莊公卒，子釐公夷立。
王弗聽。
有城郭屋室。
曰：「是知津矣。」
東都唯大行乃大駕。
乃行卜。
漢興，新垣平、齊人少翁、公孫卿、欒大等，皆以僊人黃冶祭祠事鬼使物入海求神采藥貴幸，賞賜累千金。
伐邾，宋志也。
順帝永建三年七月丁酉，茂陵園寢災。
伯夷、叔齊不食周粟，太原周黨不受朕祿，亦各有志焉。
《詩》云：「于以四方，克定厥家。
西河之外，上雒之地，三川晉國之禍，三晉之半，秦禍如此其大也。
禕紿延曰：「當為君還解楊長史，長史文吏，稀更軍事，必不違命也。
孔子稱『述而不作』，又曰『吾猶及史之闕文』，疾史有所不知而不肯闕也。
十一月，並進。
庶位踰節，茲謂僭，其旱澤物枯，為火所傷。
良本陳妾子，良生而陳氏死，太祖令王夫人養之。
西畤、畦畤，祠如其故，上不親往。
三十年，定公與吳王夫差會黃池，爭長，趙鞅時從，卒長吳。
三王之圍齊臨菑也，三月不能下。
其梁巫，祠天、地、天社、天水、房中、堂上之屬；
君休矣！
願將軍詳度事宜，錫以環玦。
有曲遇聚。
救朴雖文，矯遲必疾。
行不行。
太祖遂圍之，為塹，周四十里，初令淺，示若可越。
太祖哀真少孤，收養與諸子同，使與文帝共止。
治敢行，少蘊藉，縣無逋事，舉為第一。
王不如深善齊、韓以重樗裏疾，如是則王得韓、齊之重以求地矣。
既已施於國，吾欲用之家。」
所去，失地；所之，得地。
三年，徵代趙憙為太尉；八年，代范遷為司徒。
請後，曰：“鄭甥可。”
汝南聞其死也，悲之，旣為畫像，又就為立碑銘。
小以角動，兵起。
籍少時，學書不成，去；學劍又不成，去。
縣軍遠僑，糧穀不繼，是我速進破賊之時也，所謂疾雷不及掩耳，自然之勢也。
潛雖學不沾洽，然卓犖彊識，祖宗制度之儀，喪紀五服之數，皆指掌畫地，舉手可采。
子貢曰：「夫子之文章，可得聞也。
翟於是遂入，殺懿公。
子昱。
」劉向以為臣下背叛，散落不事上之象也。
子路曰：「為孔丘。」
琬退而駮議之曰：「昔周公營洛邑以寧姬，光武卜東都以隆漢，天之所啟，神之所安。
范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰：“寡人宜以身受令久矣。
」散騎常侍王肅著諸經傳解及論定朝儀，改易鄭玄舊說，而基據持玄義，常與抗衡。
是儀傳是儀字子羽，北海營陵人也。
泉宮在囿中，公母姜氏嘗居之，蛇從之出，象宮將不居也。
并舉孝廉，郡口二十萬舉一人。
就坐，徐舉鞭言曰：「願至尊威德加乎四海，總括九州，克成帝業，更以安車軟輪徵肅，始當顯耳。
公有疾，使季文子會齊侯于陽谷。
良醫不能救無命，彊梁不能與天爭，故天之所壞，人不得支。
興徒兵以攻萑苻之盜，盡殺之，盜少止。
正陽顯見，覺寤黎烝。
有司云「祠上有光焉」。
楚師至，吾又與之盟，而重賂晉師，乃免矣。”
武帝太初元年更名考工室為考工，左弋為佽飛，居室為保宮，甘泉居室為昆臺，永巷為掖廷。
張蒼已為丞相，嘉遷為御史大夫。
今以法割削之，則逆節萌起，前日晁錯是也。
張休、顧譚、謝景，皆通敏有識斷，入宜委腹心，出可為爪牙。
二十五年「七月上辛大雩，季辛又雩」，旱甚也。
太元元年，就都治病。
」書奏，上引見躬，召公卿將軍大議。
斡棄周鼎，寶康瓠兮。
上患之，使公孫弘往視問焉。
惲母，司馬遷女也。
《詩》曰：‘孝子不匱，永錫爾類。’
今選舉不實，邪佞未去，權門請託，殘吏放手，百姓愁怨，情無告訴。
凡立十六年。
無乃欲低頭就之乎？
歆數以難向，向不能非間也，然猶自持其穀梁義。
徙官不徒。
成帝即位，顯等伏辜，更生乃復進用，更名向。
臣寧負王，不敢負社稷。
臣之慺慺念效於國，雖有非常之過，亦有非常之功，願陛下原其踰闕之愆，采其豪毛之善，使得國恩保全終始矣。
其男衣皆橫幅結束相連。
乃發兵與荊州刺史王敏共擊慈，斬之，獲首五千餘級。
是歲，曹操殺琅邪王熙，國除。
」上善其言而止。
建初元年春正月，詔三州郡國：「方春東作，恐人稍受稟，往來煩劇，或妨耕農。
富辰諫曰：「凡我周之東徙，晉、鄭焉依。
永元四年，卒于家。
以朱防為中正，胡武為司過，主司群臣。
今君還州，吾無憂矣。
此先聖承乾養物之始也。
南粵食蒙蜀枸醬，蒙問所從來，曰：「道西北牂柯江，江廣數里，出番禺城下。
患且至，則船風引而去。
其秋，利幾反，高祖自將兵擊之，利幾走。
立廟京師之居，躬親承事，四海之內各以其職來助祭，尊親之大義，五帝三王所共，不易之道也。
或從正月旦比數雨。
」傳曰：「貌之不恭，是謂不肅，厥咎狂，厥罰恆雨，厥極惡。
自云少嘗篤病，三年不愈，乃謁太山請命，行遇道士張巨君，授以方術。
諸生不有鄉舉者乎？
其舍人得罪信，信囚，欲殺之。
文帝踐阼，封成陽亭侯，邑三百戶。
吾聞幸於王，天下之事皆決於相君。
居室帷中。
既出，沛公留車騎，獨騎一馬，與樊噲等四人步從，從閒道山下歸走霸上軍，而使張良謝項羽。
胡方日夜裝入見天子。」
」明年，囂薨。
初，望見更始政亂，度其必敗，謂安陵人弓林等曰：「前定安公嬰，平帝之嗣，雖王莽篡奪，而嘗為漢主。
何則？
其令所在郡典農及安撫夷二護軍各部大吏慰卹其門戶，無差賦役一年；其力戰死事者，皆如舊科，勿有所漏。
雞者小畜，主司時，起居人，小臣執事為政之象也。
從入漢中，拜為將軍。
其諫，犯主之顏色。
使者持節送衞，營齊王宮於河內重門，制度皆如藩國之禮。
張步字文公，琅邪不其人也。
天下之定，彧之功也。
莽曰：「今漢家衰，比世無嗣，太后獨代幼主統政，誠可畏懼，力用公正先天下，尚恐不從，今以私恩逆大臣議如此，群下傾邪，亂從此起！
後數月，徵霸為太子太傅，遷御史大夫。
八月，詔曰：「古者諸侯朝聘，所以敦睦親親協和萬國也。
將軍誠能引兵討援，內外擊之，其勢必舉。
孝成皇帝閔學殘文缺，稍離其真，乃陳發祕臧，校理舊文，得此三事，以考學官所傳，經或脫簡，傳或間編。
徵拜度遼將軍，至營數月，上書薦中郎將張奐以自代。
大王幸而臨之，則天下可并，兩主分割，不亦可乎？
今與袁術結姻，必受不義之名，將有累卵之危矣。
行者行。
數年卒官，吏民悲感如喪親戚，圖畫其形，思其遺像。
宋華子，生公子雍。
十一月己丑，車駕還宮，賜從者各有差。
居不求安，食不念飽。
曹氏雖功濟諸華，虐亦深矣，其民怨矣。
泰始初，子綜嗣。
原惡其由己而成淫祀，乃辨之，於是里中遂斂其錢以為社供。
六月壬戌，太常南陽劉逸為司空。
齐王曰：“子之数来者，犹无与耳！”
齊人公孫玃謂濟北王曰：「臣請試為大王明說梁王，通意天子，說而不用，死未晚也。
天子為山東不澹，赦天下囚，因南方樓船士二十餘萬人擊粵，發三河以西騎擊羌，又數萬人度河築令居。
」安世復強起視事，至秋薨。
論曰：夫變通之世，君臣相擇，斯最作事謀始之幾也。
旣成，呈權，權省讀悲感，曰：「君真識孤家門閥閱也。
臣聞明主立政，有功者不得不賞，有能者不得不官，勞大者其祿厚，功多者其爵尊，能治眾者其官大。
敞以耳目發起賊主名區處，誅其渠帥。
使趙夙召霍君於齊，復之，以奉霍太山之祀，晉復穰。
魏王旣追漢制，替其大禮，處莫重之哀而設饗宴之樂，居貽厥之始而墜王化之基，及至受禪，顯納二女，忘其至恤以誣先聖之典，天心喪矣，將何以終！
同郡袁紹，公族豪俠，去濮陽令歸，車徒甚盛，將入郡界，乃謝遣賓客，曰：「吾輿服豈可使許子將見。
舜曰：「誰能馴予工？」
有射犬聚。
博士吳柱曰：「昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯不期同辭，然猶還師以待天命。
」奏可。
桓帝聞淑高名，切責州郡，使輿病詣京師。
其遣謁者勞賜三老、孝者帛人五匹，悌者、力田二匹，廉吏二百石以上率百石者三匹。
』若臣者，何足以權大事乎！
今州曰任郡，郡曰任縣，更相委遠，百姓怨窮，以苟容為賢，盡節為愚。
楊雄有言：『六國蚩蚩，為嬴弱姬。
」乃遯入霸陵山中。
子產者，鄭之列大夫也。
晉諸公贊曰：于時天下雖亂，荊州安全。
扶風人馬騰、漢陽人王國並叛，寇三輔。
登灊天柱山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。
既歸，心怒睢，以告魏相。
被褐懷金玉，蘭蕙化為芻。
步氣盛，直攻弇營，與劉歆等合戰，弇升王宮壞臺望之，視歆等鋒交，乃自引精兵以橫突步陳於東城下，大破之。
初平元年，代楊彪為司徒，守尚書令如故。
夫變用雅慮，審貴垂明，於以簡才，宜適其時。
遠者數千，近者數百里。
故象刑非生治古，方起於亂今也。
今郡在外劇，則於役條當有降差。
後數歲，琅邪人樊崇起兵於莒，眾百餘人，轉入太山，自號三老。
將軍卿大夫郡守坐長免罷者數十人。
弘為人意忌，外寬內深。
豈其甘心末規哉，悼巧言之傷類也。
天子復令路中大夫還告齊王：「善堅守，吾兵今破吳楚矣。」
淵將兵來爭其地。
賜男子爵，人二級，為父後、三老、孝悌、力田三級，流民欲自占者一級；鰥、寡、孤、獨、篤缮、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。
悼子許諾，惠子遂卒。
須臾卒。
內謁者令郭穰夜到郡邸獄，吉閉門拒使者不納，曰：「皇曾孫在。
」二月乙丑，立皇后王氏。
非好氣力，治宮觀，招四方豪桀，驕奢甚。
燕王宇傳燕王宇字彭祖。
行六七百里，創益困，不復能前，卧草中，相守悲泣。
大夫如秦葬景公，禮也。
」又問曰：「云歸命侯乃惡人橫睛逆視，皆鑿其眼，有諸乎？
其事昭昭，日月經天，河海帶地，不足以比。
」皆對曰：「山谷鄙老，生未嘗至郡縣。
解奴辜、張貂者，亦不知是何郡國人也。
齊桓公用其仇，而一匡天下。
帝雖制御功臣，而每能回容，宥其小失。
魏戊謂閻沒、女寬曰：“主以不賄聞于諸侯，若受梗陽人，賄莫甚焉。
其謗鮮矣，諸侯不朝。
渾子濟，字武子，有儁才令望，為河南尹、太僕。
太傅又言：「太祖有大功大德，漢氏崇重，故加九錫，此乃歷代異事，非後代之君臣所得議也。
左右或曰救之便，或曰勿救便，惠王未能為之決。
」信曰：「何謂也？
」又詔襲：「須歆必起，乃還。
沛公攻亢父。
不然，此一獄吏所決耳。
及殘寇乘之，倒山傾海，崑岡之火，自茲而焚，版蕩之篇，於焉而極。
王曰：“然则奈何?”
永元十年，卒於家，時年八十二。
漢王敗成皋，北度河，得張耳、韓信軍，軍脩武，深溝高壘，使賈將二萬人，騎數百，擊楚，度白馬津入楚地，燒其積聚，以破其業，無以給項王軍食。
」酈荅曰：「昔有窮后羿恃其善射，不思患難，以至於斃。
初舉孝廉，為漢陽長史。
充、躬罔極，交亂弘大。
遷廣武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。
居數月，有瘳，視事。
楚子成章華之台，願與諸侯落之
己亥，厲公立。
誅訖，車載城外，根以撲輕得蘇息，遂閉目不動搖。
」二年春正月乙酉，詔曰：「令云『人有產子者復，勿筭三歲』。
可顯出宛、葉而間行輕進，以掩其不意。
後之君子其鑒之哉！
招白閒，下雙鵠，揄文竿，出比目。
拜廬江太守，遷車騎長史。
何者？
灌夫字仲孺，潁陰人也。
」帝雖善之，猶未施行。
客有彈琴於屏，邕至門試潛聽之，曰：「压！
曰：君子德名為幾。
自權西征，還都武昌，韶不進見者十餘年。
洛中士大夫好事者，承其聲名，坐門問疾，猶不得見。
久之，武等學長安，歌太學下，轉而上聞。
權由是恨之。
幽王為烽燧大鼓，有寇至則舉烽火。
十月，邯鄲拔，齊因起兵擊魏，大敗之桂陵。
』言不仁之人，亡所施用；不仁而多材，國之患也。
武官肄兵，習戰陣之儀、斬牲之禮，名曰貙劉。
竊聞衆口鑠金，浮石沈木，三人成巿虎，慈母投其杼。
善乎東方之誡子也，以首陽為拙，柳下為工，寄旨古人，無傷當時。
大將軍何進將誅宦官，召并州牧董卓，至澠池，而進意更狐疑，遣劭宣詔止之。
子産曰：“吾聞之，小國忘守則危，況有災乎？
」吏然慈言，即日俱去。
三者非无功也，能始而不能终也。
明年，述以囂為朔寧王，遣兵往來，為之援埶。
百官公卿表易敘宓羲、神農、皇帝作教化民，而傳述其官，以為宓羲龍師名官，神農火師火名，黃帝雲師雲名，少昊鳥師鳥名。
明帝時，衆役並興，戚屬疏斥，潛上疏曰：「天生蒸民而樹之君，所以覆燾羣生，熈育兆庶，故方制四海匪為天子，裂土分疆匪為諸侯也。
今反公族疏而異姓親，臣竊惑焉。
戊子。
幕府昔統鷹揚，掃夷凶逆。
後九月，徙諸侯子關中。
敬從匈奴來，因言「匈奴河南白羊、樓煩王，去長安近者七百里，輕騎一日一夕可以至。
盛變，十二萬二千七百四十一。
而災異仍見，與政相應。
宛乃出其善馬，令漢自擇之，而多出食食給漢軍。
是時，徐州百姓殷盛，穀米封贍，流民多歸之。
」乃叱忠、纂等，將斬之。
冬至日南極，晷長，南不極則溫為害；夏至日北極，晷短，北不極則寒為害。
」高祖用陳平之智而託後於周勃也。
先帝聖德遠覽，瞻前顧後，遂復出使，事同前世。
其後，賓起誅死，子晁奔楚而敗。
亞圉卒，子公叔祖類立。
濟南徐巡，始師事宏，後皆更受林學。
輙依鄧禹故事，承制拜禪行驃騎將軍，太子奉車、諸王駙馬都尉。
夫盜賊群居，無終日之計，財穀雖多，變故萬端，寧能堅守者也？
以戈擊之，斷纓。
雖有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聾之指麾也』。
」但使慈偵視輕重。
有寢丘。
居無何，敢從上雍，至甘泉宮獵，票騎將軍去病怨敢傷青，射殺敢。
其僕從皆乘牛車而從列騎。
宣王召大臣而謀曰：「蚤救孰與晚救？」
有城市邑十七，願再拜入之趙，財王所以賜吏民。」
永寧元年，撣國王雍由調復遣使者詣闕朝賀，獻樂及幻人，能變化吐火，自支解，易牛馬頭。
壺衍鞮單于既立，風謂漢使者，言欲和親。
衡乃從求筆札，須臾立成，辭義可觀。
當是時，夏桀為虐政淫荒，而諸侯昆吾氏為亂。
冬，匈奴單于遣弟左賢王來朝賀。
今陛下雖都關中，實少人。
故為國者，得民則治，失之則亂，若不受利，而令盡用立效，亦為難也。
鄭子皮將以币行。子産曰：“喪焉用币？
潁川為之語曰：「荀氏八龍，慈明無雙。
重見購捕袁術等詔書，布當以命為效。
太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一時決筴而名顯。
莊子從傷者而刺之，一舉果有雙虎之功。
王溫舒，陽陵人也。
本注曰：無員。
」樂而有節，則和平壽考。
後告歸者至而歸金，亡金郎大慚，以此稱為長者。
中六年二月己卯，行幸雍，郊見五帝。
三者皆短，欲以抗王師之鋒，必亡之道也。
黎陽陰安邑。
」制曰：「京兆尹議是。
」便使解衣，點背數十處，相去或一寸，或五寸，縱邪不相當。
晉人曰：“何故戎服？”
雖統軍衆，手不釋書。
諸子馳之常山上，求，無所得。
自此之後卒者，則不追謚，故或有應見稱紀而不在乎篇者也。
眭兩夏侯京翼李傳眭弘字孟，魯國蕃人也。
又不盈十之，所得為小分。
如是者非一，漸見責怒。
殺視得書，書言甚怪。
吏相與議曰：『今內不得振於漢，外亡以自高異。
恐天下畏己也，故出質以為信。
」達旣為文帝所寵，又與桓階、夏侯尚親善，及文帝崩，時桓、尚皆卒，達自以羈旅久在疆場，心不自安。
欲立微計，願二君哀救。
評曰：自漢季以來，刺史總統諸郡，賦政于外，非若曩時司察之而已。
陛下聞之，豈不勃然忿其困我無辜之民，而欲速加之誅，其次，豈不幸彼疲弊而取之不難乎？
故樊噲願以十萬之衆橫行匈奴，季布面折其短。
夫秦又何重孤國哉，必輕楚矣。
其來年冬，郊雍五帝。
公喜。
厥有愆不臧，乃凶于而國，害于爾躬。
以天之福，吏卒良，馬力強，以滅夷月氏，盡斬殺降下定之。
尹佚二篇。
休未至，綝欲入宮，圖為不軌，召百官會議，皆惶怖失色，徒唯唯而已。
雍時在秦，使使迎之。
體性寬大，多所含受；憎己不讎，愛己不襃，每欲以德報怨。
車右可以死左轂，而臣獨不可以死越甲邪？
故病有六不治：驕恣不論於理，一不治也；
其何以爲諸侯主？
劉歆以為六月晉、趙分。
護羌校尉貫友討燒當羌，羌乃遁去。
」文帝黃初七年，年四十，病困，謂左右曰：「建平所言八十，謂晝夜也，吾其決矣。
冬至日在斗十九度四分度之一。
今宗室子孫曾無暴衣露冠之勞，裂地而王之，分財而賜之，父死子繼，兄終弟及。
近者以辟召不慎，切責三公，而今並以小文超取選舉，開請託之門，違明王之典，眾心不厭，莫之敢言。
愚以為此使死罪贖之敗也，故曰不便。
時歲災旱，祈雨不應，乃上表曰：「比年不登，人用飢匱，今復久旱，秋稼未立，陽氣垂盡，歲月迫促。
世祖下詔褒美，拜為武都太守。
」備曰：「我亦愁之，當若之何？
」遼感言，復與周平。
群臣並至，使各自明也。
子路為衛大夫孔悝之邑宰。
縣有劇賊及它非常，博輒移書以詭責之。
官屬以下驚恐，馳歸。
后既少聰惠，深覽前世得失，雖以德進，不敢有驕專之心，每日月見謫，輒降服求愆。
玄氣之精，回復此都，蔓蔓日茂，芝成靈華。
于是東諸侯之師次于鄫，以待晉師。
戊寅，太傅司馬宣王薨，以衞將軍司馬景王為撫軍大將軍，錄尚書事。
故黃帝造曆，元起辛卯，而顓頊用乙卯，虞用戊午，夏用丙寅，殷用甲寅，周用丁巳，魯用庚子。
明府奚取焉？
寔之亡也，司空荀爽、太僕令韓融並制緦麻，執子孫禮。
虞、芮之人未見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往為，秖取辱耳。」
敏復上疏曰：「臣敏蒙恩，特見拔擢，愚心所不曉，迷意所不解，誠不敢苟隨眾議。
王伯之令也，引其封疆，而樹之官。
已而趙禹遷為中尉，徙為少府，而張湯為廷尉，兩人交驩，而兄事禹。
沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。
上书谏寡人者，受中赏；
是後所言益不用，豐復上書言：「臣聞伯奇孝而棄於親，子胥忠而誅於君，隱公慈而殺於弟，叔武弟而殺於兄。
二十三年，楚之白公勝殺令尹子西、子綦，襲惠王。
」是日，詔尚書奏文帝時誅將軍薄昭故事。
故奔北敗軍之將用，秦、魯以成其功；臣松之案：秦用敗軍之將，事顯，故不注。
李斯乃從獄中上書曰：「臣為丞相治民，三十餘年矣。
陶謙遣都尉張闓將騎二百衞送，闓於泰山華、費間殺嵩，取財物，因奔淮南。
哀侯二年曲沃莊伯卒，子稱代莊伯立，是為曲沃武公。
十三年，封祉嫡子平為蔡陽侯，以奉祉祀；平弟堅為高鄉侯。
十三日夕見西方，犯次妃、長秋、斗、填，蜂炎再貫紫宮中。
其妙如此。
齊因乘勝盡破其軍，虜魏太子申以歸。
王子克奔燕。
陳留令曰：「秦法至重也，不可以妄言，妄言者無類，吾不可以應。
甫卒，子吉嗣。
須賈曰：「今叔何事？」
秦召春平侯，因留之。
夏亡，傳此器殷。
用功省少，而軍糧饒足。
風鼓六甲二十四卷。
章少孤，光武感伯升功業不就，撫育恩愛甚篤，以其少貴，欲令親吏事，故使試守平陰令，遷梁郡太守。
郤至将登，金奏作于下，驚而走出。
今天下不幸有事，郡縣諸侯未有奮繇直道者也。
宣帝封子囂於楚，是為孝王。
流星狀似蚩尤旗，或曰營頭，或曰天槍，出奎而西北行，至延牙營上，散為數百而滅。
榮乃立儋子市為王，榮相之，橫為將，平齊地。
陸績傳陸績字公紀，吳郡吳人也。
勉哉，勉哉！」
不然，《周易》有之，在《乾》之《姤》，曰：‘潛龍勿用。’
」其四月癸未，宮車晏駕。
王符字節信，安定臨涇人也。
其校尉吏有功侯者六人，為將軍者二人。
宣帝時，天下和平，四夷賓服，神爵、五鳳之間婁蒙瑞應。
魏書曰：九月，蜀陰平太守廖惇反，攻守善羌侯宕蕈營。
齊人遂夷殺其將騎劫。
九月，紀裂繻來逆女，卿為君逆也。
其罷車騎將軍、右將軍屯兵。
請為子殺隱公。」
策大喜曰：「吾得卿，諧也。
齊地，虛、危之分野也。
大臣曰：『地者先君之地，君亡在外，何以得擅許秦者？』
山、雲、禹驚曰：「如是，何不早告禹等！
帝從壽春還，屯陳留郡界。
天下苦其役而反之，驪山之作未成，而周章百萬之師至其下矣。
民之有口也，猶土之有山川也，財用於是乎出：猶其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。
封將軍薄昭為軹侯。
傅氏既盛，晏最尊重。
諸侯軍救鉅鹿者十餘壁，莫敢縱兵。
弟友為城門校尉，兄弟並典禁兵。
語曰：「世有亂人而無亂法。
甲申，司空淳于嘉為司徒，光祿大夫楊彪為司空，並錄尚書事。
友乃遣兵出塞，攻迷唐於大、小榆谷，獲首虜八百餘人，收麥數萬斛，遂夾逢留大河築城塢，作大航，造河橋，欲度兵擊迷唐。
超有商之大彭兮，越隆周之兩虢。
乃悉取其禁方書盡與扁鵲。
初，內官屬少府，中屬主爵，後屬宗正。
武勃將萬餘人攻諸畔者，異引軍度河，與勃戰於士鄉下，大破斬勃，獲首五千餘級，軼又閉門不救。
」賈曰：「王似賢也。
武王已平殷亂，天下宗周，而伯夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而食之。
會連卒。
又曰：「豐言堪、猛貞信不立，朕閔而不治，又惜其材能未有所效，其左遷堪為河東太守，猛槐里令。
若無侵小，何以至焉？”
由是然名震於敵國，改封當陽侯。
」輔從其計，用受封寵。
使者出謝曰：「沛公敬謝先生，方以天下為事，未暇見儒人也。」
使匈奴，還報，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免歸。
有陽梁聚。
有司無得舉赦前往事。
故長定許貴人及故成都、平阿侯家婢王業、任孋、公孫習前免為庶人，詔召入，屬昭儀為私婢。
璆到州，舉奏忠臧餘一億，使冠軍縣上簿詣大司農，以彰暴其事。
一門七人，並不以命，屍骸流離，怨魂不反，逆天感人，率土喪氣。
嚴欲薦洪於州，為蜀部從事。
凡殺無辜十六人，至一家母子三人，逆節絕理。
虞遂大敗，與官屬北奔居庸縣。
」余曰：「埒有常徑，的有常所，雖每發輒中，非至妙也。
奉奏封事曰：臣聞之於師曰，天地設位，懸日月，布星辰，分陰陽，定四時，列五行，以視聖人，名之曰道。
諦諟昭穆，尊卑之義。
十三年，秦惠王卒。
呂后喜，許之。
不彊人以不能，背急切而慕所聞也。
某身良貞，某欲求某物。
臣竊推之，頭，元首，人君之象；今雞一身已變，未至於頭，而上知之，是將有其事而不遂成之象也。
今之存者乃創夷之遺衆，哀苦之餘民耳。
其後二歲，或言曰周興而邑立后稷之祠，至今血食天下。
可乎哉？
乃去。
逐其賊，未得也。
夫南山，天下之阻也，南有江淮，北有河渭，其地從汧隴以東，商雒以西，厥壤肥饒。
不應辟命。
今臣僭君服，下食上珍，所謂害于而家，凶於而國者也。
布自以殺卓為術報讎，欲以德之。
於是天子遣千秋與王太后弟樛樂將二千人往，入越境。
御犬率具纓，直錢一萬。
薨，子岑嗣，為諸曹中郎將，列校尉，至太常。
咸性仁恕，常戒子孫曰：「為人議法，當依於輕，雖有百金之利，慎無與人重比。
及十年，秦自置為西帝。
十六年，晉平公即位。
備使奉屍将命，苟我寡君之命達于君所，雖隕于深淵，則天命也，非君與涉人之過也。”
乃作誄曰：皓皓太素，兩儀始分，中和產物，肈有人倫，爰曁三皇，寔秉道真，降逮五帝，繼以懿純，三代製作，踵武立勳。
得漢黃白金，輒以為器，不用為幣。
嫌疑之事，聖人所絕。
他事，安漢公、四輔平決。
兩將以聞。
』孫子曰：『兵有所不擊，地有所不守。
周道缺，詩人本之衽席，關雎作。
每朝會訪對，輙為議主，諸卿大夫寄名而已。
五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。
大將軍聞允前遽，恠之曰：「我自收豐等，不知士大夫何為忩忩乎？
山上舉火，下悉應之。
琬亦早秀，位及志差。
殺士榮，刖鍼莊子，謂甯俞忠而免之。
副王，輔國王各一人。
十四年，遷為御史大夫。
少依族人避地交州，從劉熈學。
不聽臣，臣請為足下殺之，而下陳留。
乃陰與大臣作亂。
漢因舉兵而攻之，破楚必矣。」
楚人亦還。
勳糧食少，無以相振，乃遣從弟偕告糴於豫章太守華歆。
於是，齊崔杼、宋華閱、仲江會伐秦，不書，惰也。
然肸聞之，不信以幸，不可再也。
性輕悍，憙與人報讎，為郡縣所疾。
」紹乃分授所統為三都督，使授及郭圖、淳于瓊各典一軍，未及行。
齐破，文请从所得封君。
作扁鵲倉公列傳第四十五。
願與大臣延及儒生，述舊禮，明王制，驅一世之民，濟之仁壽之域，則俗何以不若成康？
此非虛言也。
後坐事左轉騎都尉。
鄭玄括囊大典，網羅眾家，刪裁繁誣，刊改漏失，自是學者略知所歸。
」遂留華陰。
遣捕虜將軍馬武、偏將軍王霸圍劉紆於垂惠。
二十有六年，初并天下，罔不賓服。
二月，齊大子光爲質于晉。
相呼皆為徒，有似秦人，非但燕、齊之名物也。
和帝詔削東光、鄡二縣。
公孫度之雄海東也，伯固遣大加優居、主簿然人等助度擊富山賊，破之。
自往者大獄已來，掠考多酷，鉆鑽之屬，慘苦無極。
其俗妻後母，報寡泽，死則歸其故夫。
」又曰：「使乎，使乎！
使者入戶，西行南面立，致詔付璽書，遷延再拜奉印綬，內安車駟馬，進謂勝曰：「聖朝未嘗忘君，制作未定，待君為政，思聞所欲施行，以安海內。
子皓，亦有才行，官至豫章太守。
范睢日益親，復說用數年矣，因請閒說曰：「臣居山東時，聞齊之有田文，不聞其有王也；
書曰：“諸侯盟于扈。”
又不知天若窮此之數，欲何至邪？
夫腹飢不得食，膚寒不得衣，雖慈母不能保其子，君安能以有其民哉！
後四十四年，楚執蠻氏而盡囚其人。
旣乃殘殺老弱，幽土憤怨，衆叛親離，孑然無黨。
繩弦工員六人，四人可罷。
性廉，又不治產，卬奉賜給諸公。
五寸四分，徵數也。
其年數則錯，未知邢史失其數邪，將年代久遠，注記者傳而有謬也？
從討袁紹於官渡。
」制曰：「敬舉君之觴。
既至而尚已沒。
九年，隗囂死，延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，皆定。
二人，節病困，詔拜為車騎將軍。
其能屈申若此。
命不融遠，朕用悼焉。
有鄤聚，古鄤氏，今名蠻中。
夏旱，禁酤酒。
廣不謝大將軍而起行，意甚慍怒而就部，引兵與右將軍食其合軍出東道。
何者？
求財物得。
永康元年冬，帝寢疾，遂以聖等九女皆為貴人。
昔秦繆公都雍，地方三百里，知時宜之變，攻取西戎，辟地千里，并國十四，隴西、北地是也。
公子鉏來奔。叔孫還奔燕。
到職，當出脩宮錢直千萬，陶既清貧，而恥以錢買職，稱疾不聽政。
」禹猶執前意，乃分遣將軍別攻上郡諸縣，更徵兵引穀，歸至大要。
歆亦湛靖有謀，父子俱好古，博見彊志，過絕於人。
正始四年，老疾求還，徵為驃騎將軍，魏略曰：舊故四征有官厨財籍，遷轉之際，無不因緣。
今秦萬乘之國也，梁亦萬乘之國也。
何則？
郡縣相迫促，亦內相刻，流至眾庶。
成帝初，清河都尉馮逡奏言：「郡承河下流，與兗州東郡分水為界，城郭所居尤卑下，土壤輕脆易傷。
前世邂逅，以同為睽，非武皇帝之旨；頃者蹉跌，其泰而否，亦非足下之意也。
植每欲求別見獨談，論及時政，幸兾試用，終不能得。
客寢甚安，殆非就國者也。」
賓曰：“若讓之以一矢，禍之大者，其何福之爲？
胡騰及令史南陽張敞共逃輔於零陵界，詐云已死，騰以為己子，而使聘娶焉。
然後神望允塞，災消不至矣。
」信得書，恐誅，因與匈奴約共攻漢，以馬邑降胡，擊太原。
燕王大喜，上書稱：「子路喪姊，期而不除，孔子非之。
思危難而自豫，故在賤而不恥。
漢王傷胸，乃捫足曰：「虜中吾指！
琰以死守之。
乃游於洛陽。
僕夫儼其正策兮，八乘攄而超驤。
隱身鄉里，不交當世。
女，陽物而晦時，淫則生内熱惑蠱之疾。
誠達權救敝之理也。
其赦汾陰殊死以下，賜天下貧民布帛，人一匹。
單于疑之，乃遣兩骨都侯監領比所部兵。
故不若貴增而合魏，以疑之於齊、韓。」
十一年，秦孝公使商君伐魏，虜其將公子卬。
漢滅項籍，漢王立為皇帝，彭越為梁王。
長子廙，字長駿。
至今梁、益之民咨述亮者，言猶在耳，雖甘棠之詠召公，鄭人之歌子產，無以遠譬也。
顏何字冉。
是月戊辰，長平館西岸崩，邕涇水不流，毀而北行。
」從討丹楊。
於是帝堯老，命舜攝行天子之政，以觀天命。
王曰：「吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。
順帝愍之，賜布三千匹，穀千斛，封賢孫光為舞陽亭侯，租入歲百萬。
陶謙帥其衆軍武原，太祖不得進。
」賀曰：「我嗌痛，不能哭。
緩辭讓曰：「此非臣之所能知也。」
鮪見其誠，即許降。
帝既立，論定策功，更封武為聞喜侯；子機渭陽侯，拜侍中；兄子紹鄠侯，遷步兵校尉；紹弟靖西鄉侯，為侍中，監羽林左騎。
」幹雅自多，不納其言，統遂去之。
夫秦人贪，韩、魏危，燕、楚辟，中山之地薄，莫如于阴。
」種敬諾。
復為司隸校尉。
上曰：「人臣當如是矣。
君不如使周最阴合于赵以备秦，则不毁。
誠以為陛下當憐而佑之，少委任焉，如何反錄昭等傾側之意，而忽若人者乎？
家君獲此，固其宜耳。
成都襄鄉南鄉丹水故屬弘農。
獻子曰：“若王室何？”
《詩》云：「敬天之怒，不敢戲豫。
少知名。
軍吏皆曰「善」。
又遣尚書郎李虎送士民簿，領戶二十八萬，男女口九十四萬，帶甲將士十萬二千，吏四萬人，米四十餘萬斛，金銀各二千斤，錦綺綵絹各二十萬匹，餘物稱此。
執不祥劾鬼物八卷。
子皮賦《野有死麇》之卒章。
是歲，遼東太守祭肜使鮮卑擊赤山烏桓，大破之，斬其渠帥。
今百姓遭難，戶口耗少，而縣官吏職所置尚繁，其令司隸、州牧各實所部，省減吏員。
今以一臣之言，凛戾舊章，便利未明，眾心不猒。
且昔而高祖孫伯黶，司晉之典籍，以爲大政，故曰籍氏。
及李傕脅帝歸其營，奇與黃門侍郎鍾繇誘傕部曲將宋曄、楊昂令反傕，傕由此孤弱，帝乃得東。
與韓非謀弱秦。
性好學，漢末為諸生，帶經耕鉏。
太尉憙告謚南郊，司徒訢奉安梓宮，司空魴將校復土。
湯上疏言：「臣與吏士共誅郅支單于，幸得禽滅，萬里振旅，宜有使者迎勞道路。
太祖救延，與良戰，破斬良。
時有薦同郡盛暹於權者，以為梗槩大節有過於統，權曰：「且令如統足矣。
事發覺，光盡誅桀、安、弘羊、外人宗族。
且夫牧民而導之善者，吏也。
六國春秋哀公後十三年遜于邾，子悼公曼立，寧。
使者复还报。
松復風眾以「長者意，不可逆」。
」後又更號帝太太后為皇太太后，稱永信宮，帝太后稱中安宮，而成帝母太皇太后本稱長信宮，成帝趙后為皇太后，並四太后，各置少府、太僕，秩皆中二千石。
且宰守曠遠，戶口殷大。
建愍烈獨坐，啟會，使聽內一親兵出取飲食，諸牙門隨例各內一人。
居無何，拜太常，詔賜御府衣一襲，自所服冠幘綬，玉壺革帶，金錯鉤佩。
騎士從容言如酈生所誡者。
冬，公孫歸父會齊侯于谷。見晏桓子，與之言魯樂。
出，告趙孟。趙孟曰：“誰當良臣？”
侍中、左右曹、諸吏、散騎、中常侍，皆加官，所加或列侯、將軍、卿大夫、將、都尉、尚書、太醫、太官令至郎中，亡員，多至數十人。
及秦皇帝崩，天下大畔。
戎姬請以為太子，公許之。
」常頓首謝曰：「臣蒙大命，得以鞭策託身陛下。
趙王乃與張耳、陳餘北略地燕界。
上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方蓋夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望見焉。
所以知齊王太后病者，臣意診其脈，切其太陰之口，溼然風氣也。
庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎?”
援嘗有疾，梁松來候之，獨拜床下，援不荅。
」對曰：「實侍恩覆，知無死憂，至當出閤，感惟威靈，不能不顧耳。
若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，蕭索輪囷，是謂慶雲。
夫禮失求之於野，古文不猶愈於野乎？
是後遂管樞機，甚見親重，而香亦祗勤物務，憂公如家。
后處字子裏。
書左，彌先下。
禮也者，小事大，大字小之謂。
前令之刑城旦舂歲而非禁錮者，如完為城旦舂歲數以免。
吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎?
民保于城，城保于德，失二德者，危，将焉保？”
今則不然，或任而不重，或釋而不任，一旦疆埸稱警，關門反拒，股肱不扶，胷心無衞。
單于以下脫帽稽顙，悉還前後所略婦女、器械、財物。
廣與尚書郭虔、史敞上疏諫曰：「竊見詔書以立后事大，謙不自專，欲假之籌策，決疑靈神。
」帝然之，即敕宮徹圍緩賊，賊眾分散，遂斬臣、鎮等。
於是景帝曰：「食肉不食馬肝，不為不知味；
乃置酒齊邸，樂飲，罷，歸齊王。
滕公留朱家飲數日。
而楊雄亦以為朔言不純師，行不純德，其流風遺書蔑如也。
皇太后賜丞相、將軍、列侯、中二千石帛，人百匹，大夫人八十匹。
有頃，長安中稍定，問之，果訛言。
清明風居東南維，主風吹萬物而西之。
敞廉勁不阿權貴，失鄧氏旨，遂自殺。
朕承鴻業十有餘年，數遭水旱疾疫之災，黎民婁困於飢寒，而望禮義之興，豈不難哉！
以為陶天下之中，諸侯四通，貨物所交易也，乃治產積居，與時逐而不責於人。
後陳蕃被徵，而言事者多訟韙，復拜議郎，遷尚書。
馬超圍涼州刺史韋康於兾，淵救康，未到，康敗。
八月，叔孫豹帥師救晉，次於雍榆，禮也。
」因涕泣橫流。
而有愛幸少年為郎。
」即裝隨使者詣公書上車曰：「臣前幸得備位列卿，待罪京兆，坐殺賊捕掾絮舜。
吉凶繇人，吾不敢逆君故也。
二十二年，晉敗范、中行氏，二子奔齊。
即更為火齊湯以飲之，三日而疝氣散，即愈。
既成，為郡史，察舉補小黃令。
今三方鼎跱，實不宜搖動太子，以生衆心。
仲舒在家，朝廷如有大議，使使者及廷尉張湯就其家而問之，其對皆有明法。
大將軍謝曰：『自魏其、武安之厚賓客，天子常切齒。
許伯自酌曰：「蓋君後至。
安漢公廬為攝省，府為攝殿，第為攝宮。
」宣對曰：「天下當有貴女子寃死。
詔有司各上封事。
後勳伏法，太祖得其書，歎曰：「杜畿可謂『不媚於竈』者也。
濟北王召臣意診脈諸女子侍者，至女子豎，豎無病。
所以作者之數，必顯一世，常然之符也。
如此幸得脫。」
其一視恢鳴吼，踴躍自奮，遂令放釋。
」乃密呼翊時侍養者二十餘人，以徐意語之，共盟誓，合謀。
孝武帝時兒寬有重罪繫，按道侯韓說諫曰：「前吾丘壽王死，陛下至今恨之；今殺寬，後將復大恨矣！
」哀公十六年，孔丘卒，公誄之曰：「昊天不弔，不憖遺一老，俾屏予一人。
」諸將怒曰：「劉將軍何敢如是！
魏其翩翩，好節慕聲，灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，禍敗用成。
漢十二年，曲周侯酈商以丞相將兵擊黥布有功。
左姑夕侯蘇從旁謂單于曰：「未見新印文，宜且勿與。
至中平元年，黃巾賊起，上遣中郎將皇甫嵩、朱雋等征之，斬首十餘萬級。
及悼惠王薨，哀王嗣，勃用事重於相。
梁曰：「桓楚亡，人莫知其處，獨籍知之耳。」
十月，封休太子𩅦為豫章王，次子汝南王，次子梁王，次子陳王，立皇后滕氏。
故人人自愛而重犯法，先行義而後絀恥辱焉。
渾元初基，靈軌未紀，吉凶紛錯，人用朣朦。
魏書載公令曰：「夫受九錫，廣開土宇，周公其人也。
弘羊，洛陽賈人之子，以心計，年十三侍中。
上曰：「此丞相事，何請。」
」遂乃行。
先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎?
三年，入朝。
天水、隴西復反歸囂。
周雖不與政事，以儒行見禮，時訪大議，輒據經以對，而後生好事者亦咨問所疑焉。
鎛四，無虡。
」使吏捕案湯左田信等，曰湯且欲為請奏，信輒先知之，居物致富，與湯分之。
如食頃，小敗；孰五斗米頃，大敗。
乃陳兵夾道，自壘及宮，左步右騎，屯衛周匝，令呂布等扞衛前後。
臣松之按，以為超以窮歸備，受其爵位，何容傲慢而呼備字？
述刑法志第三。
孝景帝時，中無寵臣，然獨郎中令周文仁，仁寵最過庸，乃不甚篤。
君子謂：“是盟也信，謂晉於是役也能以德攻。”
言不經理，深可忿疾也。
以此行化，何化不成？
大國若弗圖，無所逃命。”
凡敢為大姦者，才必有過於眾，而能自媚於上者也。
紀知虞謀而夜告瓚。
太祖旣征孫權還，使遼與樂進、李典等將七千餘人屯合肥。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。
民食稻魚，亡凶年憂，俗不愁苦，而輕易淫泆，柔弱褊阨。
陰察視口眼有稻芒，乃密問守門人曰：「悉誰載卧入城者？
子産曰：“不害。
」薄太后使使承詔赦太子、梁王，然後得入。
單于益驕，非漢所望也。
公子聞之，往請，欲厚遺之。
王從之。遷賴于鄢。
以天下城邑封功臣，何不服！
騭謙遜不欲久在內，連求還第，歲餘，太后乃許之。
乃使公孫獲處許西偏，曰：“凡而器用財賄，無寘於許。
賜爵關內侯，金六十斤，田十頃。」
然河菑衍溢，害中國也尤甚。
吾子爲司徒，實書名。
陛下有明德嘉道，愍世俗之靡薄，悼王道之不昭，故舉賢良方正之士，論誼考問，將欲興仁誼之休德，明帝王之法制，建太平之道也。
往者匈奴反叛，度遼將軍馬續、烏桓校尉王元發鮮卑五千餘騎，又武威太守趙沖亦率鮮卑征討叛羌。
和帝初，拜謁者，除任城長，遷陽夏、重合令，頻歷三城，皆有惠政。
」十一月乙酉，月犯軒轅大星。
魏略曰：其俗不知正歲四節，但計春耕秋收為年紀。
昔淮南王安諫伐越曰：「天子之兵，有征無戰。
旋逆，日行六十二分度之十七，六十二日退十七度。
十二月，公圍成，弗克。
但夏書淪亡，舊文殘缺，故勳美闕而罔載，唯有伍員粗述大略，其言復禹之績，不失舊物，祖述聖業，舊章不行，自非大雅兼才，孰能與於此，向令墳、典具存，行事詳備，亦豈有異同之論哉？
永康元年，王夫台將二萬餘人寇玄菟，玄菟太守公孫域擊破之，斬首千餘級。
反知國陰事，乃上變告梁王與大母爭尊狀。
萬物卬貴，過平一錢，則以平賈賣與民。
語曰：「庸主賞所愛而罰所惡；
先君好酒，王亦好酒。
漏刻以百二十為度。
明年，轉衛尉，卒官。
吾所以有天下者何？
謂子貢曰：「天下無道久矣，莫能宗予。
」諸將皆嘸然，陽應曰：「諾。
建初中，遷蜀郡太守，其俗尚文辯，好相持短長，范每厲以淳厚，不受偷薄之說。
未有棄親即異，兀其根本，而能全於長世者也。
後為巳吾、汲二縣令，甚有名跡。
」鯈仰而對曰：「天下高帝天下，非陛下之天下也。
柔上疏曰：「二虜狡猾，潛自講肄，謀動干戈，未圖束手；宜畜養將士，繕治甲兵，以逸待之。
飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞。
冒頓殺父代立，妻群母，以力為威，未可以仁義說也。
公不與會，齊難故也。
然自以受腹心，常讓事於帝曰：「動大衆，舉大事，宜與群下共之；旣以示明，且於探求為廣。
載勝而穴處兮，亦幸有三足烏為之使。
又紹與臣書云：『可都鄄城，當有所立。
吾小人，不可以厚誣君子。”
夫王人者，將導利而布之上下者也。
後世謾怠，故衰秏」。
安與衆同慶，則其危不可得也；危與下共患，則其難不足卹也。
以此觀之，匈奴之長技三，中國之長技五。
嵩兄腆，字玄方，襄城太守，亦有文采。
時人或譏曰：「平原行貨以免君，無乃蚩乎！
遺以食物皆不受。
初，軍次下雋，有兩道可入，從壺頭則路近而水嶮，從充則塗夷而運遠，帝初以為疑。
復分交州置廣州。
海之鹽蜃，祈望守之。
吳延史盧趙列傳吳祐字季英，陳留長垣人也。
弗聽。
少為博士弟子，受春秋，通覽記書。
《書》云：『天命有德，五服五章哉！
晉文公爲踐土之盟，曰：‘凡我同盟，各複舊職。’
歌之曰：「枹鼓不鳴董少平。
左尚谓司马悍曰：“周不听，是公之知困而交绝于周也。
況乃寢宿冢藏，而孕育其中，誑時惑眾，誣汙鬼神乎？
」承即表遣岐使荊州，督租糧。
武帝建元二年二月丙戌朔，日有食之，在奎十四度。
後年衰老，聽子孫脩業而息之，遂至鉅萬。
既不得已而歸，懷刃自誓。
昔儁不疑漢之名臣，於安平之世而刀劒不離於身，蓋君子之於武備，不可以已。
孟尝君曰：“视吾家所寡有者。
先是者，嚴公夫人與公子慶父淫，而殺二君。
其勢居然也。
校人乘馬，巾車脂轄。
黃巾賊起，過期里陌，相約不犯孫先生舍。
孝景四年，立栗太子，使魏其侯為太子傅。
常戒其子曰：「富貴盈溢，未有能終者。
」球曰：「陳、竇既冤，皇太后無故幽閉，臣常痛心，天下憤歎。
服闋，立精舍講授。
競赴滍水，死者委積，滍水為之不流。
我真王嗣，當立，吾欲求之。
」權曰：「曹孟德尚殺孔文舉，孤於虞翻何有哉？
帝多善政，雖有過，不及至衰缺，末年胡降二十萬口，爾其驗也。
居六年，趙使廉頗伐魏之繁陽，拔之。
孔子對曰：「有顏回者好學，不遷怒，不貳過。
膺知其狀，率將吏卒破柱取朔，付洛陽獄。
享，嘉之會也；
未集，而鴈門、新興二郡以為將遠役，遂驚反。
」奮得牋懼，遂移南昌，游獵彌甚，官屬不堪命。
其忽履道之節而彊進取之欲者，將曰天下之人非家吏則門生也，孰不從我？
夫物多相类而非也，幽莠之幼也似禾，骊牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫类玉，此皆似之而非者也。
今乃越陰之職，專陽之政，故應以震動。
討平山寇，得精兵萬五千人。
」江翁曰：「何狗曲也！
陛下布德施教，教化既成，堯舜亡以加也。
三君、八俊等三十五人，其名跡存者，並載乎篇。
錫、鸞、和、鈴，昭其聲也。
兒姁蚤卒，四子皆為王。
悔吝之負，哀號靡及。
謖舍水上山，舉措煩擾，平連規諫謖，謖不能用，大敗於街亭。
然性多嫌忌，果於殺戮，曁臻末年，彌以滋甚。
景公退穰苴，苴發疾而死。
黃帝上騎，群臣後宮從上龍七十餘人，龍乃去。
少受業太學，與郭林宗親善。
時顯宗為東海王，獨對曰：「妖巫相劫，埶無久立，其中必有悔欲亡者。
桓帝初，為議郎，入侍講禁中，以直道啎左右，出為許令，病免。
是時郎中令石建為上別言兩人事。
」於是群臣乃盛陳「莽功德致周成白雉之瑞，千載同符。
姦慝緣閒，人庶怨讟，上干和氣，疫癘為災。
需，事之下也。”
遷徙往來無常處，以師兵為營衛。
改元建寧。
論曰：爵任之於人重矣，全喪之於生大矣。
」財者，帝王所以聚人守位，養成群生，奉順天德，治國安民之本也。
謝承後漢書曰：俊字孝遠，有文武才幹，少為郡吏，察孝廉，補尚書郎，擢拜陳相。
臣伏以為犬馬之誠不能動人，譬人之誠不能動天。
爭馮亭以權，如楚以救邯鄲之圍，使其君復稱於諸侯。
騭子侍中鳳，嘗與尚書郎張龕書，屬郎中馬融宜在臺閣。
時廬江太守李膺整嚴兵騎，欲須諸軍半渡，因迫擊之。
夏，衛石買、孫蒯伐曹，取重丘。
宋義諫曰：「戰勝而將驕卒惰者敗。
於是，諸侯之大夫戍齊，齊人饋之餼，使魯為其班，後鄭。
王曰：“为期与我约矣。”
故馳騖乎兼容并包，而勤思乎參天貳地。
夫虛偽之人，言不根道，行不顧言，其為浮淺較可識別；而世人惑焉，猶不檢之以言行也。
時光武亦游學京師，禹年雖幼，而見光武知非常人，遂相親附。
相國紿信曰：「雖疾，彊入賀。」
今武猶是心也，楚又行僭，非所害也。
何悟青蠅飛於竿旌，無忌游於二壘，使股肱分成二體，匈膂絕為異身。
槃石裖崖，嵚巖倚傾，嵯峨磼礏，刻削崢嶸，玫瑰碧琳，珊瑚叢生，瑉玉旁唐，璸斒文鱗，赤瑕駁犖，雜臿其閒，垂綏琬琰，和氏出焉。
又辟華氏之亂于鄭，鄭人甚善之。
太后遂斷戚夫人手足，去眼，煇耳，飲瘖藥，使居廁中，命曰「人彘」。
日冬至、夏至，陰陽晷景長短之極，微氣之所生也。
數月，復為太常。
策即解縛，捉其手曰：「寧識神亭時邪？
然齊桓非夷吾不能成霸，句踐非范蠡無以存國。
并黟、歙，凡六縣，權遂割為新都郡，齊為太守，立府於始新，加偏將軍。
客曰：「聞君嗜魚，遺君魚，何故不受也？」
十五年，有司以日食陰盛，奏遣諸王侯就國。
樂毅於是并護趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之濟西。
夫一、十、百、千、萬，所同用也；律、度、量、衡、曆，其別用也。
及紹子尚敗，奔蹋頓。
在朝正色，百僚敬之。
操姦閹遺醜，本無令德，僄狡鋒俠，好亂樂禍。
昔漢武為霍去病治第，辭曰：「匈奴未滅，臣無以家為！
」郎顗、襄楷能仰瞻俯察，參諸人事，禍福吉凶既應，引之教義亦明。
臣意即以寒水拊其頭，刺足陽明脈，左右各三所，病旋已。
天子使王子虎命晉侯為伯，賜大輅，彤弓矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，珪瓚，虎賁三百人。
」楚位至討虜護軍、馮翊太守。
」夫時有薄而厚施，行有失而惠用。
項王自立為西楚霸王，王九郡，都彭城。
又抄風角雜書，列其占驗，作興道一篇。
汝九卿儒者子孫，以廉絜著，可以自成。
舉中於理，則強梁裏氣；片言違正，則冢臺解情。
」建安二十年，權遣呂蒙奄襲南三郡，立脫身走，自歸先主。
儗之魏臣，統其荀彧之仲叔，正其程、郭之儔儷邪？
於陵子仲尚存乎?
曰：「父仇已報，請就刑戮。
楚兵輕，不能久。
右屬大長秋。
其愛心感者，其聲和以柔。
坐法輸作若盧。
五年二月戊申，京都地震。
甘露降京師，賜長安民牛酒。
宣弟暢，字世道，祕書丞，沒在胡中。
齊人以為討而止公。
由是二母感寤雍穆。
嘗出京師，欲息亭舍，亭吏止之，曰：「整頓洒埽，以待劉公，不可得也。
十一月辛酉，拜鄧騭為大將軍，徵還京師，留任尚屯隴右。
致之臨邛，大喜，即鐵山鼓鑄，運籌策，傾滇蜀之民，富至僮千人。
且垓下之會，微彭王，項氏不亡。
其餘所著詩、賦、銘、頌、箴、弔及諸解詁，凡二十二篇。
公大喜，會諸將曰：「孤已得兾州，諸君知之乎？
公孫瓚字伯珪，遼西令支人也。
南郡、江夏盜賊寇掠城邑，州郡討平之。
二十五年，歸涇陽君于秦。
劉向以為近金沴木，木動也。
」及郭后薨，有上書者，以為肅等受誅之家，客因事生亂，慮致貫高、任章之變。
豈以臣重去將哉？
安有欲殺人而可以為戲者哉？
宋公子圍龜爲質于楚而還，華元享之。
時桃李冬華。
康辭還，曰：「先生竟無言乎？
紹矯制賜蹋頓、峭王、汗魯王印綬，皆以為單于。
惜乎，舍堯舜之節儉，而為漢武之侈事，臣竊為陛下不取也。
阜上疏曰：「臣聞明主在上，羣下盡辭。
其口賦逋稅而廬宅尤破壞者，勿收責。
不思其危，則禍何不到？
單于本不豫謀，乃脫帽避帳，詣並謝罪。
此四君者，皆明知而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士，約從離衡，并韓、魏、燕、楚、齊、趙、宋、衛、中山之眾。
」有司奏請置武功賞官，以寵戰士。
當今千里無煙，遺民困苦，陛下不善留意，將遂凋弊難可復振。
惟受命而帝者心知其意而合德焉。
觀者皆歔欷，行路亦嗚咽。
」圍城數日乃解。
善政事，好發擿姦伏，盜賊稀發，吏人畏愛之。
有海水曲入四山之內，周匝其城三十餘里。
書曰“子卒”，諱之也。
楚懷王予豹數千人，復徇魏地。
商素憎陳湯，白其罪過，下有司案驗，遂免湯，徙敦煌。
讎授張禹、琅邪魯伯。
日餘，千八百七十二。
陵轢邊吏，入盜，甚驁無道，非約也。
若有犯法當髡以上，先上諸宗正，宗正以聞，乃報決。
作律書第三。
王翳取其頭，餘騎相蹂踐爭項王，相殺者數十人。
夏為天子，十有餘世，而殷受之。
與其以秦醳衛，不如以魏醳衛，見衛君曰：「請罷魏兵，免成陵君可乎？」
孔子曰：「竇鳴犢，舜華，晉國之賢大夫也。
弦子恃之而不事楚，又不設備，故亡。
校尉汝雲、王隆等二十餘人別鬥，聞之，皆曰：「廉公已死，吾誰為生？
九月，鴈門烏桓及鮮卑叛，敗五原郡兵於高渠谷。
叔孫通出，皆以五百斤金賜諸生。
嫣弟說，以校尉擊匈奴，封龍哣侯。
於是魏人范睢自謂張祿先生，譏穰侯之伐齊，乃越三晉以攻齊也，以此時奸說秦昭王。
悺、稱皆自殺。
秋七月丙戌，濟北王多薨。
故《易》曰「后以財成輔相天地之宜，以左右民」，「備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人」，此之謂也。
丁未。
故出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞則如拔山，如此望陰陽之調，不亦難乎！
與討吳護軍張翰、揚州刺史周浚成陣相對。
武帝擇宮人不中用者斥出之，子夫得見，涕泣請出。
小聞之，不敢朝。
雖匱人望，內合私願。
其左右當戶之群皆列觀，蠻夷君長王侯迎者數萬人，夾道陳。
本注曰：藥丞主藥。
平樂監傅介子持節使誅斬樓蘭王安歸首，縣之北闕，以直報怨，不煩師眾。
二千石以下各從科品。
及伯升遇害，彭復為大司馬朱鮪校尉，從鮪擊王莽楊州牧李聖，殺之，定淮陽城。
綝遣朱異潛襲壹。
曰：“王謂叔父：‘敬服王命，以綏四國，糾逖王慝。’”
『舉善而教不能則勸』。
脩學廣農，百姓便之。
本注曰：宦者。
三年春，坐考中山相薛脩事不實免。
文帝後六年，匈奴大入邊。
質杖其都督一百，除吏名。
陸行載車，水行乘舟，泥行乘毳，山行則梮，以別九州；隨山浚川，任土作貢；通九道，陂九澤，度九山。
囂矜己自飾，常以為西伯復作，乃與諸將議自立為王。
及其為齊相，出關，即使人上書，告偃受諸侯金，以故諸侯子多以得封者。
懿公，桓公子也，其母曰密姬。
人言公之畔，陛下必不信；
濟南瞯氏宗人三百餘家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜都為濟南太守。
攻齧桑，先登。
」會李傕用太尉周忠、尚書賈詡策，徵雋入朝。
今聞錯已誅，卬等謹已罷兵歸。
於是王使使謂奢：「能致二子則生，不能將死。」
至南鄭，諸將行道亡者數十人，信度何等已數言上，上不我用，即亡。
乃警公仲之行，將西購於秦。
二十年，武公卒，葬雍平陽。
詔州郡賜溺死者七歲以上錢，人二千；一家皆被害者，悉為收斂；其亡失穀食，稟人三斛。
荀攸說公曰：「今兵少不敵，分其勢乃可。
」曄曰：「彼謂陛下欲以萬乘之重牽己，而超越江湖者在於別將，必勒兵待事，未有進退也。
今以長沙、豫章往，水道多絕，難行。
其亮直如此。
」於是召御史，更封平為曲逆侯，盡食之，除前所食戶牖。
问其巷而不知也，吏因囚之。
厥後崩壞，鄭衛荒淫，風流民化，湎湎紛紛。
」後歲餘薨，諡曰恭侯。
令應之遲，惲曰：「為友報讎，吏之私也。
建安中，與同郡荀緯等俱為魏太子所禮待。
稷、契載元首之聦明，周、邵因文、武之智用，雖經營庶官，仰歎俯思，其對豈有若君者哉？
遂殺公若。
權聞之歎息，以讓羣臣曰：「呂岱出身萬里，為國勤事，家門內困，而孤不早知。
會北單于弟左鹿蠡王於除鞬自立為單于，眾八部二萬餘人，來居蒲類海上，遣使款塞。
竟寧前於今世而比之，豈可耶？
」乃詔齊召蒯通。
自西戎作逆，未有陵斥上國若斯其熾也。
夫以四海之廣，士民之數，能言之類至眾多也。
惟盤逸之無斁兮，懼樂往而哀來。
朝朝日，夕夕月，則揖；而見泰一如雍郊禮。
」謀共執貳師。
風為號令，春夏布德，議獄緩死之時。
四月乙巳，立膠東王太后為皇后。
大將軍引還過幕南，乃得前將軍、右將軍。
若乃田獵馳騁不反宮室，飲食沈湎不顧法度，妄興繇役以奪民時，作為姦詐以傷民財，則木失其性矣。
虢射曰：“無損於怨，而厚於寇，不如勿與。”
晉景公十七年，病，卜大業之不遂者為祟。
金氏怒，不肯與決，乃內太子宮。
秦始皇不忍小恥而輕民力，築長城之固，延袤萬里，轉輸之行，起於負海，疆境既完，中國內竭，以喪社稷，是為無策。
蘭榮一何晚，嚴霜瘁其柯。
吳起貪將，殺妻自信，散金求官，母死不歸，然在魏，奏人不敢東向，在楚則三晉不敢南謀。
漢兵四面推鹵楯，並入土城中。
」豫張袖受之，荅其厚意。
金城郡，戶三萬八千四百七十，口十四萬九千六百四十八。
里父老曰：「善，陳孺子之為宰！
會諸葛亮出，緝上便宜，詔以問中書令孫資，資以為有籌略，遂召拜騎都尉，遣參征蜀軍。
」權馮几前席，桓進前捋鬚曰：「臣今日真可謂捋虎鬚也。
夏四月丁卯，省大司徒司直官。
鄉里圖其形于屈原之廟。
事久遠，請歸思念具對。
暮昏龜之徼也，不可以卜。
陛下宜審詳明堂布政之務，然後妖異可消，五緯順序矣。
而新幸壯將軍衛青等有功，益貴。
鍾會攻維未能克。
大將軍司馬文王曰：「昔諸葛亮常有此志，卒亦不能。
與楊彪、盧植、蔡邕等典校中書，歷位九卿，遂登台輔。
」刺周王變祖法度，故使下民將盡病也。
有司議曰：「禮，臣不殤君。
俗貴女子，女子所言而丈夫乃決正。
張湯傳張湯，杜陵人也。
勃之益封受賜，盡以予薄昭。
邕實慕靜，心精辭綺。
上曰：「以不用公言至此。
冬十月，襄仲殺子惡及視而立俀，是為宣公。
臣無文武之才，而忝鷹揚之任，上慚聖朝，下懼素餐，雖歿軀體，無所云補。
及鴻東遊思恢，作詩曰：「鳥嚶嚶兮友之期，念高子兮僕懷思，想念恢兮爰集茲。
丞相諸大臣皆受成事，倚辨於上。
」充不聽，遂白奏。
今京師雖未為豐年，山林池澤之饒與民共之。
昔鄭人以乾鼠為璞，鬻之於周；宋愚夫亦寶燕石，緹俦十重。
鄭玄注文王世子曰「三老、五更各一人，皆年老更事致仕者也」。
」於是乃以太尉勃為右丞相，位第一；平徙為左丞相，位第二。
漢興，大封諸侯王，連城數十。
才武絕人，莫之能害。
說紹曰：「將軍弱冠登朝，則播名海內；值廢立之際，則忠義奮發；單騎出奔，則董卓懷怖；濟河而北，則勃海稽首。
去卑功顯前朝，而子不繼業，宜加其子顯號，使居鴈門。
十五年，興兵將攻秦。
上已橈功臣，多封蕭何，至位次未有以復難之，然心欲何第一。
水曰河，祠臨晉；
今立斥逐就國，所交結尤著者，不宜備大臣，為郡守。
紹歎其能，徙為東郡太守，治東武陽。
五月丁未，獻楚俘於周，駟介百乘，徒兵千。
子羽不能對。
卿曰：「武安君南挫彊楚，北威燕、趙，戰勝攻取，破城墮邑，不知其數，臣之功不如也。」
國人迎哀公復歸，卒于有山氏。
馘夫差於姑蘇，故亦約其身以及家，儉其家以施國，用能囊括五湖，席卷三江，取威中國，定霸華夏。
明將軍德盛位尊，人臣無二，言行動天地，舉厝移陰陽，誠能留神，沛然曉察，必有于公高門之福，和氣立應，天下幸甚。
莽復乞骸骨，哀帝賜莽黃金五百斤，安車駟馬，罷就第。
附葬之禮，自周興焉。
世祖初起，丹降為將軍，戰死。
天戒若曰，不能行政令，何以禮樂為而臧之？
東北到都護治所五千四十六里，東與皮山、西南與烏秅、北與莎車、西與蒲犁接。
爲一昔之期，襲梁及霍。
孝以為陳喜雅數與王計反，恐其發之，聞律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上書發其事，即先自告所與謀反者枚赫、陳喜等。
賜民爵及粟帛各有差，大酺五日。
會太祖討袁譚於南皮，以書招松，松舉雍奴、泉州、安次以附之。
軍吏士卒皆山東之人也，日夜跂而望歸，及其鋒而用之，可以有大功。
居家室吉。
其前赤而仰者，戰不勝。
劉歆為國師，璜、惲等皆貴顯。
敞為京兆，朝廷每有大議，引古今，處便宜，公卿皆服，天子數從之。
是時，宣帝循武帝故事，招選名儒俊材置左右。
及漢以盧綰為燕王，朝鮮與燕界於浿水。
是歲，甘露降泉陵、洮陽二縣。
輿嬖袁克，殺馬毀玉以葬。
嘗與其父奢言兵事，奢不能難，然不謂善。
日君象而月臣象，君亢急則臣下促迫，故行疾也。
策名委質，貳乃辟也。
紹罪八也。
漢世異術之士甚眾，雖云不經，而亦有不可誣，故簡其美者列于傳末：泠壽光、唐虞、魯女生三人者，皆與華佗同時。
備萬歲之後而趙王不能自全乎？」
通頓首，首盡出血，不解。
後歲餘，賈生徵見。
治渠非穿地也，但為東方一隄，北行三百餘里，入漳水中，其西因山足高地，諸渠皆往往股引取之；旱則開東方下水門溉冀州，水則開西方高門分河流。
庶望群吏，惠我勞民，蠲滌貪穢，以祈休祥。
時張步都劇，使其弟藍將精兵二萬守西安，諸郡太守合萬餘人守臨淄，相去四十里。
」其意以為豐雖外示清淨，而內圖事，有似於游光也。
先以覆亡人，然後服之。
五更亦如之，不杖。
參卒，子循嗣。
養由基怒，釋弓搤劍，曰「客安能教我射乎」？
北海鄭玄聞而歎曰：「漢世之事，誰與正之！
西門豹顧曰：「巫嫗、三老不來還，柰之何？」
舉最當遷，三老官屬上書願留贛，有詔許增秩留，卒於小黃。
今將軍遭難得之運，蹈易駭之機，而踐運不撫，臨機不發，將何以保大名乎？
平帝元始五年七月己亥，高皇帝原廟殿門災盡。
」及單于死，衛律等與顓渠閼氏謀，匿單于死，詐撟單于令，與貴人飲盟，更立子左谷蠡王為壺衍鞮單于。
元瑜書記翩翩，致足樂也。
石長丈三尺，廣厚略等，旁著岸脅，去地二百餘丈，民俗名曰石鼓。
郡國大旱，蝗，青州尤甚，民流亡。
」書奏，上說，賜光束帛，拜為光祿大夫，秩中二千石，給事中，位次丞相。
充國遽起奏：「湯使酒，不可典蠻夷。
章以眾心不附，遂密謀閉宮門，誅車騎將軍鄧騭兄弟及鄭眾、蔡倫，劫尚書，廢太后於南宮，封帝為遠國王，而立平原王。
令將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵南陽，以迎太公、呂後於沛。
大廉玄孫曰孟戲、中衍，鳥身人言。
聞秦繆公之賢而願望見，行而無資，自粥於秦客，被褐食牛。
單于乃貴陵，以其女妻之。
有五男，乃出所使越得橐中裝賣千金，分其子，子二百金，令為生產。
若此之應，殆將有解編髮，削左衽，襲冠帶，要衣裳，而蒙化者焉。
孫琬。
軍到白圍，託言住獵，潛遣將軍周峻、張梁等擊江夏新市、安陸、石陽，石陽市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。
吳王夫差伐陳，取三邑而去。
加賜三老、孝弟力田帛，人二匹，鰥寡孤獨各一匹。
兩黃鵠。
不知書，何由見之？
忠能勤事，心如鐵石，國之良吏也。
居無何，匈奴入殺遼西太守，敗韓將軍，後韓將軍徙右北平。
舊制益州部置蠻夷騎都尉，幽州部置領烏桓校尉，涼州部置護羌校尉，皆持節領護，理其怨結，歲時循行，問所疾苦。
朱桓傳子異附朱桓字休穆，吳郡吳人也。
子封曰：“可矣，厚將得眾。”
閏十三大餘一，小餘三百五十九；
司直蕭望之劾奏：「廣漢摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆節傷化，不道。
」輅言火形不絕，水形無餘，不及後也。
登觀阪，看汶水之流，旬日還成都。
」乃共食麤糲，悉分奉祿以賑鄉里，來客者百餘家。
無災而民命盡，無為而國財空，辜無罪，賞無功，使君有謬誤之愆，天為作妖。
孝武皇帝時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之，有詔立馬於魯班門外，則更名魯班門曰金馬門。
僕以為戴盆何以望天，故絕賓客之知，忘室家之業，日夜思竭其不肖之材力，務壹心營職，以求親媚於主上。
時藩國官屬出入宮省，與百僚無別，憙乃表奏謁者將護，分止它縣，諸王並令就邸，唯朝晡入臨。
鄣河關故屬金城。
敢不惟命是聽。
聊固靡慚兮獨建，冀異州兮尚賢。
昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。
今王以用之于越矣，而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。
楚國先賢傳曰：石偉字公操，南郡人。
寡人若不遣也，是漁者也。
晉諸公贊曰：重以清尚稱。
十二月壬申，客星芒氣長二尺餘，西南指，色蒼白，在牽牛六度。
七年春正月，將幸許昌，許昌城南門無故自崩，帝心惡之，遂不入。
」亮卒於敵庭，周在家聞問，即便奔赴，尋有詔書禁斷，惟周以速行得達。
」詔書下其章。
遷北河榆中三萬家。
四年十月辛酉，郡國五冬雷。
其輕薄姦軌，既陷罪法，怨毒之家冀其辜戮，以解畜憤，而反一概悉蒙赦釋，令惡人高會而誇吒，老盜服臧而過門，孝子見讎而不得討，遭盜者睹物而不敢取，痛莫甚焉！
羽乃立章邯為雍王，置軍中。
春二月，使樊噲、周勃將兵擊綰。
君勤過稷、禹，忠侔伊、周，而掩之以謙讓，守之以彌恭，是以往者初開魏國，錫君土宇，懼君之違命，慮君之固辭，故且懷志屈意，封君為上公，欲以欽順高義，須俟勳績。
溫時亦使卓將兵三萬討先零羌，卓於望垣北為羌胡所圍，糧食乏絕，進退逼急。
若得辭遠遊，戴武弁，解朱組，佩青紱，駙馬、奉車，趣得一號，安宅京室，執鞭珥筆，出從華蓋，入侍輦轂，承荅聖問，拾遺左右，乃臣丹誠之至願，不離於夢想者也。
」於是送馬謝之。
故先朝大臣，以為宮室宜厚，備衞非常，大皇帝曰：『逆虜游魂，當愛育百姓，何聊趣於不急？
當是時，諸呂用事擅權，欲為亂，畏高帝故大臣絳、灌等，未敢發。
昔應門失守，關雎刺世；飛蓬隨風，微子所歎。
浮江下，觀籍柯，渡海渚。
」「獲多乎？
劉備以左將軍領荊州牧，治公安。
權寢疾，以據為太子右部督。
舜既見，太后知其為莽求璽，怒罵之曰：「而屬父子宗族蒙漢家力，富貴累世，既無以報，受人孤寄，乘便利時，奪取其國，不復顧恩義。
南得鍾存以廣其眾，北阻大河因以為固，又有西海魚鹽之利，緣山濱水，以廣田蓄，故能彊大，常雄諸種，恃其權勇，招誘羌胡。
《詩》云「煢煢在疚」，言成王喪畢思慕，意氣未能平也，蓋所以就文武之業，崇大化之本也。
壬戌，詔曰：「朕聞明君之德，啟迪鴻化，緝熙康乂，光照六幽，訖惟人面，靡不率俾，仁風翔于海表，威霆行乎鬼區。
辭曰：“臣卜其晝，未卜其夜，不敢。”
百穀豐茂，庶草蕃殖，元元驩喜，兆民賴福，天下幸甚！
武帝元鼎六年，平南夷，為牂柯郡，夜郎侯迎降，天子賜其王印綬。
隨水草放牧，居無常處。
歐陽、大小夏侯氏學皆出於寬。
乃受盟。
辟彊曰：「帝毋壯子，太后畏君等。
漢興，長孫氏、博士江翁、少府后倉、諫大夫翼奉、安昌侯張禹傳之，各自名家。
而單于之庭直代、雲中：各有分地，逐水草移徙。
陳人不聽命。
是時通西南夷，東置滄海，北筑朔方之郡。
」時新遭大喪，國嗣未立，諸尚書畏懼權官，託病不朝。
巴郡言黃龍見。
元興元年奏上之，帝善其能，自是莫不從用焉，故天下咸稱「蔡侯紙」。
」上曰：「胡為廢上計而出下計？
遣校尉陳勳將屯田及作士三萬人鑿句容中道，自小其至雲陽西城，通會巿，作邸閣。
弔問死傷，賜亡者葬錢，人五萬。
宜急收防送獄，以塞天變。
』秦皇帝大說，遣振男女三千人，資之五穀種種百工而行。
吳書曰：翻雖在徙棄，心不忘國，常憂五谿宜討，以遼東海絕，聽人使來屬，尚不足取，今去人財以求馬，旣非國利，又恐無獲。
景耀六年冬，魏大將軍鄧艾克江由，長驅而前。
」相者詣吏告之，荊惶恐，自繫獄。
晉侯說，復曹伯。
子産曰：“不獲。
少時常與鮑叔牙游，鮑叔知其賢。
翳遂隱居竄跡，終于家。
然好游俠，任氣節，行修潔。
焉有異志，而聞善相者相后當大貴。
臣輒遣司馬夏侯咸、護軍胡烈等，徑從劒閣，出新都、大渡截其前，參軍爰𩇕、將軍句安等躡其後，參軍皇甫闓、將軍王買等從涪南出衝其腹，臣據涪縣為取西勢援。
代君不可以不戚，主國不可以不懼，宜戚而喜，何以能乆？
穆叔從公。
胤兵敗夷滅。
明年廢，以憂死，其家皆誅。
臣聞有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後有禮義。
」言共工伯而不王，雖有水德，非其序也。
制詔御史：「萬石君先帝尊之，子孫孝，其以御史大夫慶為丞相，封為牧丘侯。」
奉共養于東宮兮，託長信之末流，共洒埽於帷幄兮，永終死以為期。
饗賜畢，勞逸齊，大輅鳴鸞，容與裴回，集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。
」望之聞之，以問弘恭、石顯。
濟上疏曰：「臣忝寵上司，而爽敢苞藏禍心，此臣之無任也。
若此，故獵乃可喜也。
荀彧問公：「前以策賊必破，何也？
遂不設備。
韓、魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也。
平帝即位，徵為大司馬司直、京兆尹。
絳邑。
臣不敢自惜，誠恨奉職不稱，以為朝廷羞。
微虎欲宵攻王舍,私屬徒七百人,三踴于幕庭,卒三百人,有若與焉,及稷門之内。或謂季孫曰:“不足以害吳,而多殺國士,不如已也。”
若便以軍臨之，吏民羌胡必謂國家不別是非，更使皆相持著，此為虎傅翼也。
天子親至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修封禪。
故永初之閒，群種蜂起。
唯其儒書。
高祖說而歎曰：「吾乃今日知為天子之貴也！
布於門上坐，步騎放火，大破益德兵，獲備妻子軍資及部曲將吏士家口。
非唯雨之，又潤澤之；
嘗有所薦，其人來謝，安世大恨，以為舉賢達能，豈有私謝邪？
授聘兵，使與曹純追討劉備於長阪。
宣帝立，及改葬衛后，追諡曰思后，置園邑三百家，長丞周衛奉守焉。
范睢曰：「彼來者為誰？」
預將命使吳，孫權問預曰：「東之與西，譬猶一家，而聞西更增白帝之守，何也？
於是乎詳僵而棄酒。
評曰：朱治、呂範以舊臣任用，朱然、朱桓以勇烈著聞，呂據、朱異、施績咸有將領之才，克紹堂構。
秦、魏之构，不待割而成。
而山東大者連郡國，中者嬰城邑，小者聚阡陌，以還相吞滅。
」車騎將軍王音聞之，以風丞相御史奏富平侯罪過，上乃出放為邊都尉。
池陽、谷口。
是時漢兵已踰句注，二十餘萬兵已業行。
今陛下未及高帝，謀臣不如良、平，而欲以長計取勝，坐定天下，此臣之未解一也。
皆曰「善」。
士卒皆稱萬歲，百姓歌舞於道。
廣漢屬國戶三萬七千一百一十，口二十萬五千六百五十二。
聖法初興，清理疆內，外誅暴彊。
轉為樂浪太守。
及遷，以孟康代恕為弘農。
辛卯，初令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能牋奏，乃得應選；其有茂才異行，若顏淵、子奇，不拘年齒。
曰：「此天下之中，四方入貢道里均。」
崔杼曰：「民之望也，捨之得民。」
壬癸，常山以北。
肱嘗與季江謁郡，夜於道遇盜，欲殺之。
此二人者，足以觀矣。
高皇帝過魯，以太牢祠焉。
鄭子皮將行，子産曰：“行不遠。
朕聞先王並建明德，胙之以土，分之以民，崇其寵章，備其禮物，所以藩衞王室，左右厥世也。
昭奚恤已而悔之，因谓客曰：“奚恤得事公，公何为以故与奚恤?”
孟懿子會城成周，庚寅，栽。
陽朔三年二月壬戌，隕石白馬，八。
若乃奢淫驕慢，則土失其性。
必殺令尹！”
三月，鄭伯如楚。
魯女生數說顯宗時事，甚明了，議者疑其時人也。
故使賈馳諭告王朕意，王亦受之，毋為寇災矣。
又按金匱，輔臣皆封拜。
岐堅臥不起。
縣縣各有記籍。
三十六年，釐侯卒，子頃侯立。
故孔子曰：『才難不其然乎！
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。
飛率精卒萬餘人，從他道邀郃軍交戰，山道迮狹，前後不得相救，飛遂破郃。
」衷之為言，不輕不重之謂也。
異曰：「我吳國忠臣，有何罪乎？
無子，國除。
於是七郊禮樂三雍之義備矣。
離宮為宮，去南商，凌陰徵。
荊性刻急隱害，有才能而喜文法。
五年夏，立皇子舜為常山王。
僖公之母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如適。
太子有故人在湖，聞其富贍，使人呼之而發覺。
復崇高山名為嵩高山。
永至河東，因擊青犢，大破之，更始封為中陽侯。
眊，不明也。
囚昔見世間有古歷注，其所紀載旣多虛無，在書籍者亦復錯謬。
劉歆以為九月周、楚分。
」即捽善，屬衛士長行法。
孫權甞大醉問禕曰：「楊儀、魏延，牧豎小人也。
公虽百说之，犹不听也。
彼多兵矣，請皆用劍。”
太子數讓無采，無采怒，不與太子通。
數月，昭帝即位。
蓋易著行止之戒，詩有靖恭之歎，乃神之聽之而道使之然也。
三国攻秦，赵攻中山，取扶柳，五年以擅呼。
必且取地於秦，而後足以刷恥於諸侯。
王曰：“宜哉。”
『民之失德，乾餱以愆。
陛下八年之中，三斷大獄，一除內嬖，再誅外臣。
《詩》云：「尹氏大師，秉國之鈞，四方是維，天子是毗，俾民不迷。
而少梁更名夏陽。
以明經為郡吏。
至不為使者禮，受賜不拜，罪惡暴著。
且秦以事胡，陳勝等起。
初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠崖郡，皆在南方海中洲居，廣袤可千里，合十六縣，戶二萬三千餘。
仁戰每不利，眾羌乘勝，漢兵數挫。
故秦之弊可以力爭。
王因與其姊翁主姦。
臨事又手為節度，從令者克捷，違教者負敗。
夫四時之運，功成則退，高爵厚寵，鮮不致災。
冬，晉趙鞅、荀寅帥師城汝濱，遂賦晉國一鼓鐵，以鑄刑鼎，着範宣子所爲刑書焉。
今歲垂盡，當選御史，意在相薦，子其宿留乎？
絜初逃亡，知不得免，因輿櫬奏書冀門。
趙堯年少，為符璽御史。
系者出。
所見，下有亂；
明年，涿郡太守張豐亦舉兵反。
精神不能止邪氣，邪氣畜積而不得泄，是以陽緩而陰急，故暴蹷而死。」
太子圉曰：「吾母家在梁，梁今秦滅之，我外輕於秦而內無援於國。
王曰：“未得相马之工也。”
會后疾遂篤，夏六月丁卯，崩于鄴。
時長信庭林表適使來，聞見之。
周君將以為辭於秦。
兩人變名姓，俱之陳，為里監門。
時上將軍曹真性肥，中領軍朱鑠性瘦，質召優，使說肥瘦。
公子不可。
天子不忍致法，削其戶。
王所待於晉者，非有馬汗之力也，又非可與合軍連和也，將待之以分楚眾也。
太后怒，乃令人酌兩卮鴆酒置前，令齊王為壽。
我無忠臣兮，何故棄國？
十五年春，天王使家父來求車，非禮也。
」有頃，公引見，謂配：「知誰開卿城門？
是時，美陽得鼎，獻之。
徐州牧陶謙初辟別駕從事，辭疾遜遁。
成敗之機，在此一舉。
堯立七十年得舜，二十年而老，令舜攝行天子之政，薦之於天。
戎馬車徒干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以獮，冬大閱以狩，皆於農隙以講事焉。
「臣竊以天下之地圖案之，諸侯之地五倍於秦，料度諸侯之卒十倍於秦，六國為一，并力西鄉而攻秦，秦必破矣。
世語曰：欽字子若，珽字子笏。
黽池穀水出。
“释帝则天下爱齐乎?且爱秦乎?
嘗入侍燕飲，高后令章為酒吏。
于是，楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起也若云霓，兕虎嗥之声若雷霆，有狂兕（牛羊）车依轮而至，王亲引弓而射，壹发而殪。
其正文字過於鄴、竦，故世言小學者由杜公。
漢使還報，梁事皆得釋，安國力也。
取是曹子一人，足以驚百。
桓子怒，陽虎因囚桓子，與盟而醳之。
取董棘，而韩、楚之兵不敢进。
所亡滋多。”
時烏孫公主遣女來至京師學鼓琴，漢遣侍郎樂奉送主女，過龜茲。
平公及叔向曰：「善，博物君子也！」
二十五年春，句驪寇右北平、漁陽、上谷、太原，而遼東太守祭肜以恩信招之，皆復款塞。
至，拜為諫大夫，秩八百石，奉錢月九千二百。
江表傳曰：皓大怒，追改秀姓曰厲。
」帛乃退去。
』果如其言，一時稱明。
次子譚，以才辯稱，晉祕書監。
所論薄葬，其義至矣。
恪乃著論諭衆意曰：「夫天無二日，土無二王，王者不務兼并天下而欲垂祚後世，古今未之有也。
司隷校尉鍾會年甚少，嘏以明智交會。
衆人皆重載，唯渙取書數百卷，資糧而已，衆人聞之，大慙。
常苦枯旱，亡有平歲，穀賈翔貴。
至十月，舉為秀才。
自漢元年訖更始二年，凡二百三十歲。
還顧邈冥冥，肝脾為爛腐。
天尚不全，故世為屋，不成三瓦而陳之，以應之天。
其怒心感者，其聲麤以厲；
在位十三年，郡國所上符瑞，合於圖書者數百千所。
朕以不德，繼序弘業，遭率土分崩，羣兇縱毒，自西徂東，辛苦卑約。
遇，首仰足開，身節折，外高內下；
爾乃正殿崔巍，層構厥高，臨乎未央，經駘盪而出馺娑，洞枍詣與天梁，上反宇以蓋戴，激日景而納光。
今昭献非人主也，而主君令相国往；
縣官非我家將軍不得至是，今將軍墳墓未乾，盡外我家，反任許、史，奪我印綬，令人不省死。
二年，蒙驁攻趙，取三十七城。
二十六年，齊與韓魏共攻秦，至函谷軍焉。
反書聞，上乃赦賁赫，以為將軍。
且仆楚人，足下亦楚人也。
後太祖為魏王，訓發表稱贊功伐，襃述盛德。
時始立太學石經，以正五經文字，植乃上書曰：「臣少從通儒故南郡太守馬融受古學，頗知今之禮記特多回冗。
輔國侯、左右都尉、譯長各一人。
二十一年，使暴捐救魏，為秦所敗，捐走開封。
」動靜應誼，「說以犯難，民忘其死。
怵迫之徒，或趨西東；大人不曲，意變齊同。
宓不齊字子賤。
帝賜之姓曰董，氏曰豢龍。
明年，犀苦詣皓自言求歸故地，皓復不遣。
」若敕政責躬，杜漸防萌，則凶妖銷滅，害除福湊矣。
田中上，賦雜上中。
諸呂作亂，日蝕，晝晦。
孤念公瑾，豈有已乎？
志林曰：按會稽貢舉簿，建安十二年到十三年闕，無舉者，云府君遭憂，此則吳后以十二年薨也。
在故鄣歲餘，還吳。
」案到延熹之末，鄧皇后以譴自殺，乃以竇貴人代之，其父名武字游平，拜城門校尉。
博唯有死耳！
梁、趙及裴，雖張、楊不足，至於檢己，老而益明，亦難能也。
賈舉，州綽、邴師、公孫敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。
向使懷苟存之計，納譙周之言，何邦基之能構，令名之可獲哉？
」權曰：「卿其能令張公辭屈，乃當飲之耳。
一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡飢，不可得也。
己酉。
坐中客家在鄴者，皆憂怖失色，或起而啼泣，紹容貌自若，不改常度。
推章首朔旦冬至日，置大餘三十九，小餘六十一，數除如法，各從其統首起。
寡人願與君王會武關，面相約，結盟而去，寡人之願也。
輅言：「夫論難當先審其本，然後求其理，理失則機謬，機謬則榮辱之主。
初，宣有兩弟，明、修。
時固始弱冠，奏記說蒼曰：將軍以周、邵之德，立乎本朝，承休明之策，建威靈之號，昔在周公，今也將軍，詩書所載，未有三此者也。
宣德教，立學校，吏民稱之。
經曰：「初一曰五行。
晉侯使士丐平王室，王叔與伯輿訟焉。
彗星犯之為兵喪。
其食客三千人。
禁之不得其術，其傷必大。
及取官錢帛，私假繇使吏。
甯成家居，上欲以為郡守，御史大夫弘曰：「臣居山東為小吏時，甯成為濟南都尉，其治如狼牧羊。
九年，翟敗我于澮。
十四年，成公卒，子惲立。
何者？
里諺曰：「欲投鼠而忌器。
」太子急，然德言。
景初、正元、景元中，累增邑，并前四千四百戶。
初夜，遂將吏士往奔虜營。
帝善之，拜為侍中，數進見問得失。
秦時無刺史，但有郡守長吏。
瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜避逃；
及冠就宮，上為立博望苑，使通賓客，從其所好，故多以異端進者。
及破黃巾定許，得賊資業。
」昔黃帝作咸池，顓頊作六莖，帝嚳作五英，堯作大章，舜作招，禹作夏，湯作濩，武王作武，周公作勺。
六月甲子制書，非赦令也，皆蠲除之。
三月，詔曰：「有司議曰，往者朕郊見上帝，西登隴首，獲白麟以饋宗廟，渥洼水出天馬，泰山見黃金，宜改故名。
六年冬十月，令天下縣邑城。
延年為人短小精悍，敏捷於事，雖子貢、冉有通藝於政事，不能絕也。
吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。
今規以為苑，絕陂池水澤之利，而取民膏腴之地，上乏國家之用，下奪農桑之業，棄成功，就敗事，損耗五穀，是其不可一也。
將軍居外久，多內隙，有功亦誅，亡功亦誅。
元鼎五年，除東越，因以其地為治，并屬於此，而立東部都尉，後徙章安。
生剌龔公。
」呵使速去。
今取人則不然。
今但從坐，身死，二兒必免。
請伐鄭，子西曰：“楚未節也。不然，吾不忘也。”
」雲荅曰：「天下訩訩，未知孰是，民有倒縣之厄，鄙州論議，從仁政所在，不為忽袁公私明將軍也。
楚王英始信其術，中國因此頗有奉其道者。
且後宮賢家，我所哀也。
辭不可，天子罷參也。
事梁孝王為中大夫。
」王曰：「徐之，何乃驚人如是！
食客數千人，無貴賤一與文等。
其法律任廷尉有餘，經術文雅足以謀王體，斷國論；身兼數器，有『退食自公』之節。
彼動其境內，悉許、洛兵大舉而來，必有成規，豈虛還哉？
